
Zoran ?ivkovi?, un handballeurserbe.


<#2336>
Zorille

	|	Nom vernaculaire ou
nom normalisé ambigu :
Le terme « Zorille » désigne, en français,
plusieurs taxons distincts.	|
	|	Zorille	|
	|	

	|
	|	Zorille du Cap (Mellivora capensis)	|
	|	Taxons concernés	|
	|	

Famille :

Mustelidae (ou mustélidés, dont des zorilles)

Espèces concernées :

Ictonyx striatus (ou zorille commune)
Mellivora capensis (ou ratel)
Ictonyx libyca (ou zorille du Sahara)
Poecilogale albinucha (ou zorille à nuque blanche)

	|

Les zorilles sont des mammifères mustélidés. Leur nom vient de l'espagnol zorillo « petit renard, moufette ».

C'est un nom vernaculaire qui désignait jadis quatre espèces appartenant à quatre genres différents dont le seul caractère commun est qu'ils sont tous à fourrure foncée rayée de bande(s) longitudinale(s) claire(s) :

La zorille commune (Ictonyx striatus).
La zorille du Cap ou ratel (Mellivora capensis), qui vit dans les régions arides et subdésertique de l'Afrique, et se caractérise par une fourrure noire à bande longitudinales blanches (40 cm de long).
La zorille du Sahara (Ictonyx libyca), longue de 25 cm, vit dans le nord de l'Afrique.
La zorille à nuque blanche (Poecilogale albinucha) dans le centre et le sud de l'Afrique.

La zorille vit 5 ans en captivité.[réf. nécessaire]

Actuellement, en français, les zorilles désignent essentiellement les mustélidés africains du genre Ictonyx ci-dessus (cf. Jean Dorst & al., 1971). En effet, si la dénomination de "zorille" (dans le sens espagnol de "moufette", nom donné au putois américain) convient parfaitement au genre Ictonyx qui renferme au moins deux espèces de "putois africains" typiques à tout point de vue par leur morphologie, leur taille gracile, leur capacité à déployer leur queue en éventail et à émettre spontanément une odeur nauséabonde en vidant leurs glandes anales lorsqu'ils sont inquiétés, par contre le genre Mellivora se rapporte plutôt au "blaireau africain" (communément appelé "ratel") qui par sa taille nettement plus grande (14 kg), sa silhouette massive, ses pattes plantigrades aux longues griffes (4 cm), son puissant museau fouisseur, son régime omnivore, son appétit pour le miel (d'où son nom générique de "Mellivora", littéralement "mangeur de miel") s'apparente nettement au blaireau commun ou blaireau d'Eurasie (Meles meles).

Quant au Poecilogale (nom à la fois latin et français), il ne se rapporte à aucune espèce connue dans le monde: il tient à la fois de la belette ou de l'hermine par son corps tubulaire excessivement allongé et de la martre par sa taille (une longueur totale de près de 60 cm chez le mâle) et sa queue fourrée. Mais, à l'encontre de ce mustélidé arboricole, le poecilogale est de m?urs presque essentiellement terrestres... Si son surnom de "putois du Congo" est assez incongru, sa dénomination anglo-saxone de "African striped weasel" ("belette rayée africaine") semble plus appropriée pour le désigner.


<#2337>
Zorn

Pour les articles homonymes, voir Zorn (homonymie). 
	|	Zorn	|
	|	
La Zorn à l'entrée de Waltenheim s/ Zorn
	|
	|	Longueur	|	96,8 km	|
	|	Débit moyen	|	7,41 m3.s-1
mesurés à H?rdt	|
	|	Surface du bassin	|	757 km2	|
	|	Régime	|	pluvial	|
	|	Se jette dans	|	la Moder	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Cours d'eau - Hydrologie	|

La Zorn est une rivière du Nord de l'Alsace, affluent droit de la Moder et sous-affluent du Rhin.

ةtymologie
Le nom de la rivière signifie la coulante issu de la racine préceltique "Sur" qui signifie "couler". Les documents anciens la désigne sous le nom "Sorne" en allemand. Sur les cartes de Cassini dont la feuille 162 terminée probablement à la fin du XVIIIe siècle, le nom du cours d'eau apparaît dans sa version actuelle. Le "Z" vient d'une agglutination de l'article féminin singulier "die" prononcé "dz" en alsacien. L'erreur d'orthographe provient alors probablement d'un cartographe qui a demandé « Comment s'appelle ce cours d'eau ? » et à qui on a répondu en alsacien: « d'Sorn ». La transformation écrite a été facilement acceptée vu que le nouveau nom "die Zorn" est homophone de "der Zorn" (la colère) en allemand. La rivière Zorn porte donc un nom qui lui attribue une vigueur qu'elle n'a pas.

Géographie
La Zorn prend sa source dans le département de la Moselle, au pied du "Grossmann", à une altitude de 600 mètres. Elle présente un intérêt comme rivière salmonicole en amont de la ville de Saverne. La rivière est aussi riche de ses affluents: la Zinsel du Sud, le Baerenbach, le Mosselbach et le Rohrbach.

Dans l'étroite et pittoresque vallée se présentent à la fois la route départementale, la ligne des chemins de fer de Strasbourg à Sarrebourg et le canal de la Marne au Rhin. De nombreuses constructions, travaux d'art, tels que viaducs, ponts et tunnels, rehaussent le charme grandiose de cette contrée. A droite sont perchées les ruines du château féodal de Lutzelbourg, détruit en 1523. Dans la plaine d'Alsace, elle traverse ou cotoie les bourgs et villages de Monswiller, Steinbourg, Dettwiller, Wilwisheim, Hochfelden, Schwindratzheim, Waltenheim-sur-Zorn, Wingersheim, Krautwiller, Brumath, Geudertheim, Weyersheim, Rohrwiller et Drusenheim avant de se jeter dans la Moder près de Dalhunden.


<#2338>
Zorolerenarr

	|	Zorolerenarr	|
	|	Album par De Puta Madre	|
	|	Sortie	|	1994	|
	|	Enregistrement	|	1994
	|
	|	Genre(s)	|	Rap Belge	|
	|	Producteur(s)	|	DJ Exel, DJ Grazzhoppa	|
	|	Label	|	Noise Product Suisse	|
	|	Albums de De Puta Madre	|
	|	
	|		|		|

	|	
	|	Une ball dans la tête
(1995)	|	

Une ball dans la tête
(1995)	|

	|

Zorolerenarr est la première sortie du groupe De Puta Madre, en 1994.

Liste des morceaux

1. Zorolerenarr feat. Uman
2. Zorolerenarrdub feat. Uman
3. Esto es de puta madre

Portail de la musique


<#2339>
Zoran Milanovi?


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Croatie et la politique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zoran Milanovi? (né en 1966 à Zagreb) est un homme politique croate, président du Parti social-démocrate de Croatie (Socijaldemokratska Partija Hrvatske, SDP).

Biographie
Son père Stipe et sa mère Gina sont originaire de Sinj. En 1986, il fait des études de droit à l'Université de Zagreb et apprend l'anglais, le russe et le français.

Après ses études, il obtient un poste d'interne à la cour de commerce de Croatie et en 1993 travaille au ministère des affaires étrangères croates. Un an plus tard, il est envoyé au Haut-Karabagh et est le premier Croate à participer à une mission de paix de l'Organisation des Nations unies.

En 1996 il est conseiller au sein de la mission croate auprès de l'Union européenne et de l'OTAN à Bruxelles. A la fin de son mandat en 1999 il retourne au ministère des affaires étrangères.

SDP
En 1999, il rejoint le SDP. Après la victoire du SDP aux élections parlementaires croates de 2000 il est responsable des relations avec l'OTAN et 3 ans plus tard est nommé assistant du ministre des affaires étrangères Tonino Picula. Il quitte son poste après les élections parlementaires croates de 2003.

En 2004 il rejoint le comité directeur du parti et en est brièvement le porte-parole, lorsqu'il remplace Gordana Grbi?. Il est élu coordinateur à l'approche des élections parlementaires croates de 2007.

Président du parti
Le 2
juin
2007 une convention extraordinaire du parti est tenu à Zagreb en raison de la démission du président du parti Ivica Ra?an le 11 avril.

Milanovi? est candidat, face aux favoris ?eljka Antunovi?, Milan Bandi? et Tonino Picula. Au premier tour, il mène avec 592 voix[1]. Au second tour, il gagne face à Antunovi? et devient ainsi le président du parti.

Vie personnelle
Il se marie en 1994 avec Sanja Musi?-Milanovi? avec qui il aura deux fils Anto et Marko.

Note

?(hr)Résultats du SDP

Liens externes

(hr)Blog
(hr)Page non officielle
(en)Zoran Milanovic : The Rise of Racan's Successor
(hr)Biographie

Portail de la Croatie
Portail de la politique


<#2340>
Zornik


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le rock.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zornik est un groupe belge de musique rock alternatif créé en 1999.

Membres

Koen Buyse (Chant, Guitare, Clavier)
Tom Barbier (Guitare, Clavier)
Bas Remans (Basse)
Davy Deckmijn (Batterie)

Discographie
	|	Titre	|	Single/Album	|	Date	|
	|	Love Affair	|	single	|	2001	|
	|	It's so Unreal	|	single	|	2001	|
	|	Hey Girl	|	single	|	2001	|
	|	The place where you will find us	|	Album	|	2002	|
	|	You move me	|	single	|	2002	|
	|	One-armed Bandit	|	Album	|	2004	|
	|	Goodbye	|	single	|	2004	|
	|	Scared of Yourself	|	single	|	2004	|
	|	Believe in me	|	single	|	2004	|
	|	Alien Sweetheart	|	Album	|	2005	|
	|	I Feel Alright	|	single	|	2005	|
	|	Keep me down	|	single	|	2005	|
	|	Black Hope Shot Down	|	single	|	2007	|
	|	Crosses	|	Album	|	2007	|
	|	The Backseat	|	Single	|	2007	|
	|	Get Whatever you want	|	Single	|	2007	|

Vidéo-clips

Dans le clipIt's so Unreal, les deux actricesflamandesPascale Bal et Ann Ceurvels tiennent le rôle d'un duo lesbien passionné.

Liens externes

Site officiel

Portail du rock
Portail de la musique


<#2341>
Zoroastrisme

Le zoroastrisme aussi appelé mazdéisme est une religion monothéiste, dont Ahura Mazd? est le Dieu, seul responsable de la mise en ordre du chaos initial, le créateur du ciel et de la terre. C'est la première religion purement monothéiste. Par monothéisme, on entend un seul Dieu transcendant. Elle a été professée par Zarathoustra, dont le nom a été prononcé Zoroastre par les Grecs (??????????, Z?roastr?s). Elle a été fondée au cours du Ier millénaire av. J.-C. dans l'actuel Turkménistan occidental, et est devenue la religion officielle des Perses sous la dynastie des Sassanides (224-651), jusqu'à ce que la conquête arabe importe l'islam.

Les zoroastriens respectent le feu, symbole divin. Zoroastre prêchait un dualisme reposant sur la bataille entre le Bien et le Mal, la Lumière et les Ténèbres, dualisme présent dans l'islam chiite duodécimain. Le principe de Zoroastre est qu'il existe un esprit saint (Spenta Mainyu), premier fils de Ahura Mazd?, et un esprit mauvais (Angra Mainyu) assimilé à Ahriman, deuxième fils de Ahura Mazd?, opposés car représentant le jour et la nuit, la vie et la mort. Ces deux esprits coexistent dans chacun des êtres vivants.

Histoire

Genèse
Le zoroastrisme se présente comme une réforme de la religion pratiquée par des tribus de langue iranienne qui se sont installées dans le Turkestan occidental entre le IIe et le Ier millénaire av. J.-C.. Ces tribus étaient étroitement apparentées aux Indo-Aryens, lesquels ont apporté le sanskrit et toutes ses langues dérivées en Inde du Nord, à partir de l'an 1700 avant l'ère chrétienne. Ces peuples constituent une famille dite indo-iranienne.

La comparaison du zoroastrisme avec la religion indienne est donc utile pour comprendre sa genèse. Ces deux religions avaient un dieu appelé Mitra par les Indiens et Mithra par les Iraniens (où th est prononcé comme en anglais), qui signifie le soleil ou dieu soleil. Il a évolué de manière très divergente chez ces deux peuples. Chez les Indiens, selon François Cornillot, le Mitra originel s'est scindé en trois dieux, Mitra, Aryaman et Varuna. Chez les Iraniens, ce dieu a en revanche gardé son unité. Dieu souverain, il était le fils d'Ahura Mazd?, qui semble avoir été le Ciel. Les zoroastriens se sont efforcés d'éliminer le culte de Mithra au profit de celui d'Ahura Mazd?, justifiant le nom de mazdéisme donné parfois à leur religion. La Perse antique, sous la dynastie des Achéménides, n'était pas vraiment mazdéenne : elle vénérait autant Mithra qu'Ahura Mazd?. Les Grecs considéraient ce dernier comme équivalent à Zeus, leur dieu céleste. Selon Hérodote (I, 131), la coutume des Perses « est de monter sur les plus hautes montagnes pour offrir des sacrifices à Zeus, dont ils donnent le nom à toute l'étendue du ciel ». Quant à Mithra, il était étroitement apparenté au Soleil.

Il faut remarquer que le terme ahura était également connu des Indiens, qui le prononçaient asura. Ce sont les Iraniens qui ont transformé le s originel en un h. Dans les passages les plus anciens du Rig-Veda, le mot asura représente l'تtre suprême, comme chez les Iraniens. Plus tard, changeant de sens, il s'est appliqué aux anti-dieux, aux démons.

Le culte du sauma était commun aux Indiens et aux Iraniens. Ce terme est devenu soma chez les premiers et haoma chez les seconds. Au sens propre, ce mot désignait une plante, l'éphédra, que l'on utilisait pour préparer une boisson hallucinogène. Pensant qu'elle permettait aux dieux de conserver leur immortalité, on la leur offrait lors de sacrifices. Les participants en buvaient eux-mêmes et accédaient au monde divin, à une « immortalité provisoire ». Dans une langue iranienne parlée à l'est de l'Afghanistan, le wakh?, l'éphédra est appelé yimïk, terme provenant de *haumaka-. Selon le Rig-Veda, l'élément de base du soma est un champignon, substitution qui s'explique par le fait qu'en Inde, il n'y a pas d'éphédra.

Dans l'actuel Turkménistan méridional (ancienne Margiane), l'archéologue russe Viktor Sarianidi a fouillé les ruines d'un bâtiment dit de «Togolok-21». Il s'agissait d'un temple où l'on pratiquait le culte du feu et où l'on préparait le haoma. Ce bâtiment faisait partie d'une culture, dite bactro-margienne, datée de -2200 à -1700, qui s'étendait à l'est jusqu'à la Bactriane, le long du cours de l'Amou-Daria. Sur tout le territoire de cette culture, on a trouvé des amulettes avec des représentations de lutte entre des serpents et des dragons ayant une attitude nettement agressive, avec des yeux énormes et une gueule grande ouverte. C'était une représentation primitive de la lutte entre la lumière et les ténèbres, entre la vie et la mort, qui caractérisait la religion indo-iranienne et que le zoroastrisme conserverait. Il semble que la culture bactro-margienne ait plutôt été indo-aryenne. Elle contenait également un « substrat » culturel non indo-européen difficile à cerner, comme le prouve le fait même de construire des temples : les vrais Indo-Iraniens ont longtemps préféré les sanctuaires en plein air.

Le zervanisme
Les fondements de cette école sont contenus dans l'enseignement de Zarathushtra lui-même, puisqu'il affirme que le Bon et le Mauvais Esprits étaient jumeaux. Les Achéménides se sont posé la question de savoir qui était leur père. Certains pensaient que c'était l'Espace (Thwasha en avestique), d'autres que c'était le Temps (Zrvan). La seconde opinion s'est imposée et les Sassanides l'ont adoptée dès le début de leur dynastie.

Le zervanisme est une doctrine philosophique, mais elle s'est teintée de mythes. On raconte que Zurv?n, le dieu primitif, faisait des sacrifices dans l'espoir d'obtenir un fils. Puisqu'il n'obtint rien durant un millier d'années, il eut des doutes sur l'utilité de ses sacrifices. Le fils tant espéré arriva enfin. Ce fut Ahura Mazd?, dont le nom était prononcé Ohrmazd à l'époque sassanide. Mais les doutes de Zurv?n dotèrent Ohrmazd d'un jumeau qui était Ahriman (Angra Mainyu). Les Iraniens considèrent soit que Zurv?n a tout seul donné naissance aux jumeaux, soit que c'est sa femme Khvash?zagh qui les a mis au monde. Ahriman sortit le premier. Son père lui demanda : « Qui es-tu ? ». Ahriman lui répondit qu'il était son fils, mais Zurv?n répliqua : « Mon fils est d'une odeur suave, et il est lumineux, et toi, tu es ténébreux et puant ». Ohrmazd s'étant présenté et ayant une odeur suave, Zurv?n le reconnut pour fils. Mais puisqu'Ahriman était sorti le premier, il put dominer le monde et Ohrmazd fut obligé de lutter contre lui. On pensait que sa victoire aurait lieu 9 000 ans plus tard.

Les zervanistes ont de la sorte une conception pessimiste du monde. Contrairement à Zarathushtra, ils attribuent une mauvaise nature aux femmes. Dès leur création par Ohrmazd, elles se rendirent auprès d'Ahriman. Celui-ci leur ayant permis de demander ce qu'elles voudraient, Ohrmazd craignit qu'elle ne voulussent avoir des rapports avec les « justes » et qu'il n'en résultât du mal pour eux. Il eut alors l'idée de créer le dieu Nars?ï et le mit tout nu derrière Ahriman afin d'orienter vers lui le désir des femmes. Ce fut effectivement ce qui se produisit.

La théologie zervaniste est connue par des textes comme le Bundahishn et par des témoignages d'Arabes. On sait ainsi que la Lumière a produit un certain nombre de personnes faites de lumière, d'une nature divine, et que Zurv?n était la plus grande d'entre elles. Il fait également partie d'une tétrade : Ash?q?r « celui qui rend viril », Frash?q?r « celui qui rend éclatant », Zar?q?r « celui qui rend vieux » et Zurv?n, qui regroupe ces trois aspects puisqu'il comprend la puberté, la maturité et la vieillesse. Parfois aussi, on lui donne deux aspects, qui sont le Temps illimité (Zurv?n akan?ragh) et le Temps à la longue domination (Zurv?n d?rang-khvadh?y) correspondant à une période de 12 000 ans.

Le zoroastrisme à l'époque Achéménide
Cyrus le Grand et la plupart des souverains de la Perse antique, ont voulu éviter d'imposer leur religion lors des conquêtes. Au contraire, ils ont laissé aux peuples le libre choix de leur foi et l'ont respecté. C'est sur la base de cette doctrine que lors de la conquête de Babylone la charte des droits des nouveaux sujets de Cyrus le Grand stipulait : « Je n'ai autorisé personne à malmener le peuple et détruire la ville. J'ai ordonné que toute maison reste indemne, que les biens de personne ne soient pillés. J'ai ordonné que quiconque reste libre dans l'adoration de ses dieux. J'ai ordonné que chacun soit libre dans sa pensée, son lieu de résidence, sa religion et ses déplacements, que personne ne doit persécuter autrui ».

Alexandre le Grand, après la défaite des Achéménides, ordonna d'incendier les bibliothèques de la Perse, pensant ainsi détruire la pensée zoroastrienne. Mais désirant, cependant, faire profiter les Grecs de la science et de la philosophie des Iraniens, il ordonna de traduire, avant de les faire détruire, un nombre important de traités se trouvant dans les bibliothèques. Ces traités ont constitué une partie des fondements de la science et de la philosophie occidentale. Alexandre le Grand, créateur de la Grande bibliothèque d'Alexandrie, a commencé par pratiquer l'autodafé sur les écrits de Zoroastre.

Le zoroastrisme sous les Sassanides
On peut dire qu'avec l'avènement de la dynastie des Sassanides en Perse, en 224, commence la période de gloire du zoroastrisme : il devient très officiellement religion d'ةtat. Le grand-père d'Ardash?r I, le fondateur de cette dynastie, avait été préposé au temple de la grande déesse iranienne An?hit?, dans la ville de Stakhr (non loin de Persépolis). ہ son fils Shapur I, Ardash?r déclare : « ش mon fils, la religion et l'ةtat sont s?urs. Elles ne peuvent pas survivre l'une sans l'autre. La religion est le contrefort de l'ةtat et l'ةtat est son protecteur. Et ce qui est privé de son support s'écroule et ce qui n'est pas défendu est perdu. »

Les prêtres de rang supérieur étaient alors appelés des m?badh. La Perse était divisée en districts ecclésiastiques confiés à des m?badh. Tous étaient placés sous l'autorité du m?badh?n m?badh, qui était l'équivalent exact du shahanshah dans le domaine laïc, c'est-à-dire du « roi des rois », l'empereur des Perses. Cette unification fut surtout l'?uvre du m?badh Kartir, dont la carrière commença sous le règne de Shapur I et qui devint m?badh?n m?badh sous le règne de son successeur. ہ un rang inférieur, se trouvaient les m?gh, terme qui est devenu magus chez les auteurs gréco-latins, puis mage en français, et qui a servi à désigner tous les prêtres iraniens. Les m?gh?n m?gh étaient des préposés des grands temples.

Le zoroastrisme joua en Perse un rôle sans doute encore plus important que le catholicisme dans l'Europe du Moyen آge[réf. nécessaire], tant la religion imprégnait la vie des gens. C'était la religion des Iraniens, un aménagement de leur héritage culturel, tandis que le catholicisme est pour les Européens d'origine étrangère.

Le Zoroastrisme et l'arrivée de l'islam
L'arrivée des conquérants arabes qui a eu lieu lors de l'expansion de l'Islam, au milieu du VIIe siècle, a provoqué la défaite des sassanides. L'Islam considère les Zoroastriens comme Gens du livre, au même titre que les Juifs et les Chrétiens, cependant pour imposer l'Islam, ils ont ordonné, partout où ils pouvaient trouver un traité ou un écrit, de le détruire par le feu ou par l'eau. De ce fait, il y eut une progressive diminution en importance de la culture perse, cette dernière ne formant plus qu'une des multiples facettes de l'immense empire islamique, qui s'étendait des Pyrénées à l'Indus.

La majorité des Perses se convertirent donc graduellement à l'islam, mais il subsiste encore aujourd'hui une communauté zoroastrienne en Iran (environ 40 000 fidèles) essentiellement dans la ville de Yazd. Cette ?uvre d'oppression se poursuivit longtemps en Iran, jusqu'à l'époque du ChahReza Pahlavi, qui mit officiellement fin à l'oppression contre les zoroastriens et les adeptes des minorités religieuses.

Aujourd'hui il n'y a plus, environ, que 200 000 zoroastriens dans le monde, essentiellement en Inde (les Pârsî), en Iran et dans les diasporas aux ةtats-Unis et en Grande-Bretagne. Le zoroastrisme reste, cependant, un élément important de la civilisation iranienne, et a joué un rôle important dans l'histoire politique et religieuse du Proche-Orient pendant plus d'un millénaire. Par ailleurs de nombreuses traditions iraniennes ainsi que le calendrier iranien ont des origines zoroastriennes. Des éléments de cette religion survivent dans le parsisme, un développement autonome du zoroastrisme dans le monde, qui se situe aujourd'hui en Inde.

Principes et textes du Zoroastrisme
Au début, la doctrine de Zoroastre s'est transmise oralement, comme d'autres. Puis lorsqu'un alphabet adéquat fut trouvé, l'Avesta, ensemble de textes sacrés, a été écrit. Mais, du texte initial, seul le quart est arrivé jusqu'à nous : les manuscrits ont été perdus ou détruits une première fois lors de l'invasion d'Alexandre le Grand qui fit brûler la bibliothèque du palais de Persépolis et une seconde fois lors de l'invasion arabe au VIIe siècle. Malgré tout l'équivalent d'un millier de pages sont parvenus jusqu'à notre époque. Les textes les plus sacrés sont dix-sept Gathas ou « hymnes sacrés » reconnus comme de Zoroastre lui-même, et témoignant de sa personnalité. Ils sont rédigés dans la langue la plus ancienne et la plus difficile à interpréter.

Les principes
Zoroastre n'a jamais prétendu être un prophète, il s'est contenté de donner des directions de recherche spirituelle. Les zoroastriens considèrent que leur Dieu n'a pas besoin d'adoration, pas besoin d'intermédiaires, ne les menace pas de l'enfer pour leur promettre le paradis et ne joue pas de l'ignorance des peuples.

Dans la doctrine de Zoroastre, chaque personne répond de ses actes en vertu de la nature de son « Fravahr », l'équivalent du karmahindouiste. La doctrine se résume en une maxime : Humata, Hukhta, Huvarshta ("Bonnes Pensées, Bons Mots, Bonnes Actions").

Zoroastre a condamné les rites et les sacrifices traditionnels offerts aux dieux par les Perses, mais il a gardé la tradition du culte du feu. Il a fondé sa doctrine sur la « bonne pensée », la « bonne parole » et la « bonne action ». Il s'était rendu compte que toute l'évolution du monde était basée sur « l'action » et « la réaction », donc la réponse à toute attitude charitable lui parut être la « bonne action ». Si en société, les gens s'adonnent à la bonté ils ne récolteront que la bonté et s'ils se livrent à la méchanceté, ils seront envahis par le mal.

Selon Zoroastre, la « bonté » est quelque chose comme une lumière qui vient du fond de soi, et cette bonté est inhérente à l'homme. Il y a en tout homme deux tendances l'une qui le porte au bien, l'autre qui le porte au mal ; ce que propose Zoroastre, c'est de toujours choisir le côté du bien, et cela se fait par une constante dialectique. Mais c'est l'homme qui choisit ; il n'y a pas d'obligation et celui qui remplit sa responsabilité pleine et entière envers les autres est un Saoshyant.

Zoroastre a nommé son dieu Ahura Mazda, force créatrice du monde et des quatre éléments, l'eau, la terre, le feu et l'air, éléments que les zoroastriens vénérent et respectent au plus haut point puisque venant du Dieu. Il a aussi créé l'homme en lui donnant son libre arbitre afin qu'il puisse toujours choisir ce qu'il a à faire entre le bien et le mal. Tout homme est l'ouvrier du Dieu pour transfigurer le monde. Les trois commandements zoroastriens sont : « bonne pensée », « bonne parole », « bon acte », mais dans le monde, il n'y a qu'une voie, c'est la voie de la « droiture ».

Les zoroastriens admettent une vie après la mort et un jugement des âmes; chaque être humain étant jugé selon ses mérites. Le fravahr est un des symboles de la doctrine de Zoroastre : c'est l'esprit de l'homme pré-existant à sa naissance et qui perdurera après sa mort et il ne peut se substituer à ce Dieu. Si les bonnes actions l'emportent sur les mauvaises, l'âme monte au ciel par un pont au-delà duquel l'attend le Seigneur de la Lumière. Dans le cas contraire, il s'agit d'une descente en Enfer. Mais lorsqu'enfin l'Enfer lui-même sera purifié, le royaume du Dieu s'installera sur Terre. Il existe donc toujours une possibilité de rédemption réelle des plus « méchants ».

Un autre thème important du zoroastrisme est donc sa promesse d'une vie éternelle après la mort, où les âmes seront départagées lors de la traversée du « Pont de Chinvat », et finissent soit au Paradis, soit en Enfer soit au Purgatoire. La notion de résurrection existe, celle-ci surviendra à la fin des temps avec l'avènement du « Saoshyant » qui rétablira la justice par une régénération du monde.

Le zoroastrisme préfigure ainsi l'avènement du christianisme.

L'Avesta

Les G?th?s
La partie la plus ancienne de l'Avesta, le texte sacré des zoroastriens, est constituée d'hymnes, les G?th?, censés avoir été composés par Zarathushtra lui-même. Il y apparaît nettement comme un prêtre. Ahura Mazd? lui aurait donné la mission de rénover l'ancienne religion, s'affirmant comme le seul dieu du Bien, incarnation de la lumière, de la vie et de la vérité. Zarathushtra condamne le culte du haoma (étant entre autres, le culte de sacrifice du Taureau qui est l'animal le plus sacré reconnu par Zarathushtra), Ahura Mazd? étant immortel par lui-même, ainsi que la pratique des sacrifices sanglants. Il enlève au Feu sa condition divine pour en faire un symbole concret de la Lumière. Ce n'est désormais plus en tant que dieu que le Feu est vénéré, mais en tant qu'aspect éminent d'Ahura Mazd?.

L'enseignement de Zoroastre se présente sous la forme de 17 "hymnes" appelés G?th?s.

Un combat cosmique entre A?a "La Vérité" (pahlavi : Ahl?y?h) et Druj "Le Mensonge" (pahlavi : Druz) est présenté comme base de toute existence. C'est un paradigme comparable au combat entre le "bien" et le "mal", l'"ombre" et la "lumière". Les deux forces en présence sont Ahura Mazd? (Ohrmazd), alias Dieu, et Ahriman : le Bien et le Mal incarnés.

Zoroastre décrit Ahura Mazd? en une série de questions rhétoriques : « Qui établit la course du Soleil et des étoiles ? », « Qui nourrit et abreuve les plantes ? », « Qui créa l'ombre et la lumière ? », « A travers qui existent l'aurore, le crépuscule et la nuit ? » (Yasna 44, 4-6).

Vohu Manu (pahlavi : Wahman), « bonne âme » : le principe du « bon » ;
A??m, après A??m Vahi?t?m (pahlavi : Ardwahi?t) : « droit », vérité et incarnation de ce qui est « vrai », « bon » et « juste », la loi et les règles;
X?a?ra- Vairya- (pahlavi : ?ahrewar) : « meilleure règle », le pouvoir et le royaume d'Ahura Mazd?, gardien des métaux ;
Sp?nta- ?rmatay-, (pahlavi : Spandarmad) : « pensée sacrée » : l'immortelle incarnation de la Terre ;
Haurvatat : « perfection »
Am?r?tat?t (pahlavi : Amurd?d) : « immortalité », le gardien de la nourriture et des plantes ;

D'autres immortels de premier plan sont Geush Urvan, défenseur des animaux et Sra??a (pahlavi : Sr??) « Obéissance ».

Les G?th? parlent des relations entre Ahura Mazd? et six catégories divines appelées les Amesha Spenta, Immortels Bénéfiques. Ce sont :

Vohu Man? : Bonne Pensée.
Asha Vahishta : Meilleure Rectitude.
Xshathra Varya : Empire Désirable.
Spenta Armaiti : Bénéfique Pensée Parfaite.
Haurvat?t : Intégrité.
Ameret?t : Non-Mort.

Ces Immortels ne sont pas dissociables les uns des autres dans les Gâthâ et ne sont pas personnifiés. Il ne s'agit pas de polythéisme.

Très proche de Vohu Man?, se trouve Spenta Mainyu, l'Esprit Bénéfique, lequel est opposé à Angra Mainyu, l'Esprit Mauvais, incarnation des ténèbres et de la mort. Bien qu'ennemis, ces deux Esprits sont jumeaux. ہ l'époque des Sassanides, Spenta Mainyu sera identifié à Ahura Mazd?. Angra Mainyu est aidé par des démons, les da?va. Leur nom provient de l'ancienne dénomination indo-européenne des dieux, prononcée deva en sanskrit et avestique, qui a acquis un sens négatif dans la totalité du monde iranien (en faisant référence à la force du mal gouvernée par Angra Mainyu, avec une double face qui est le symbole du mensonge, contrairement au monde indien qui a gardé son sens positif), donc à une époque assez reculée. N'ayant plus de mots pour désigner les (bons) dieux, les Iraniens ont dû en inventer un autre, qui a été yazata(Yazata signifie "digne d'être adoré"). Les six Amesha Spenta sont qualifiés de yazata.

Les Yasht
Les autres parties de l'Avesta sont clairement postérieures aux G?th?. C'est en particulier le cas d'hymnes appelés les Yasht, où l'on voit resurgir tout un panthéon que Zarathushtra avait voulu éliminer. Ils sont la plus importante source d'information sur la mythologie iranienne. Le dixième Yasht est tout entier dévoué à la glorification de Mithra. Que s'est-il donc passé ? La tentation de Zarathushtra d'imposer une forme d'hénothéisme a-t-elle échoué ? Malgré leur contradiction, les G?th? et les textes de l'«Avesta récent» sont vénérés de la même manière par les zoroastriens.

Le pays où Zarathushtra aurait prêché est appelé airy?nem va?j? «le domaine des Aryens» par l'Avesta. Ce n'est pas très riche en renseignements, car Airya possède une vaste signification : c'est l'auto-ethnonyme de tous les Iraniens. Les spécialistes s'accordent à situer ce pays plus précisément dans le Turkestan occidental. Les G?th? ont sûrement été composés à une époque pré-Achéménide, donc avant le VIe siècle av. J.-C.. Ils dépeignent une société rurale d'éleveurs et de cultivateurs sédentaires conservant un système de relations claniques et tribales. On y trouve une protestation contre l'apparition d'une élite dominante. L'Avesta connaît le bronze, mais pas le fer. Il convient de remarquer la langue des G?th? est si proche de celle du Rig-Veda que leurs locuteurs pouvaient sans doute se comprendre.

D'après une école de spécialistes, il n'y a pas de différence fondamentale entre le Rig-Veda et les G?th?, le culte d'Ahura Mazd? étant le résultat d'une lente évolution. Cela permet de nier l'existence de Zarathushtra. ہ ce sujet, Bernard Sergent a démontré que les épisodes de sa vie, tels qu'ils sont racontés dans les textes iraniens, sont mythiques : ce personnage ne serait rien d'autre que le «modèle» du prêtre indo-européen, modèle d'une telle ancienneté qu'on le retrouve chez les Celtes, en la personne de Merlin (« Merlin et Zarathushtra », Bruxelles, Ollodagos, Actes de la société belge d'études celtiques, Vol. XIX, 2005, pp. 7-50). Dans ce cas, le terme de « mazdéisme » devrait être préféré à celui de « zoroastrisme ».

Rites
Chez les Zoroastriens les rites sont assez légers : prier cinq fois par jour pour se rappeler que la droiture est une bonne chose, que le bien est une bonne chose; faire une fête une fois par mois, plus cinq jours pour préparer le nouvel an. En se purifiant, prendre le repas avec nappe, nourriture, pains et fleurs.

La naissance d'un Parsi n'est pas vraiment accompagnée de rites religieux. Durant son premier anniversaire, il peut effectuer sa Présentation au Temple, où le prêtre le marque au front avec de la cendre du Feu sacré et récite des bénédictions. Ce n'est pas une cérémonie obligatoire, tout au contraire du naojote, qui doit être effectué au maximum à l'âge de 15 ans, tant pour les garçons que pour les filles. C'est l'initiation, qui marque l'arrivée du Parsi à l'âge adulte. Chez lui, et non dans un temple, le Parsi reçoit une tunique blanche, le sudreh, nouée à la taille par un cordon de laine, le k?sti. Un Parsi pieux ne devrait jamais rester sans tunique, et lorsqu'il faut la changer, il devrait réciter des prières appropriées. Sans cette initiation, son âme resterait dans un état en quelque sorte virtuel et il vivrait comme un paria.

Chez les Parsis, le mariage est obligatoire et la stérilité est conçue comme une malédiction. Certains rites remontent au plus lointain passé indo-européen, comme le bain de la mariée. Les Parsis ne se marient qu'entre eux. Ce n'est pas une coutume nouvelle : dans la Perse sassanide, il était interdit d'épouser un non-zoroastrien. Bien plus, le contact avec des « infidèles » est source de souillures. Si l'on a mangé de la nourriture préparée par un non-zoroastrien ou si l'on a effectué un voyage, il est nécessaire d'effectuer des rites de purification.

La vie étant conçue comme un don d'Ahura Mazd?, la mort ne peut être considérée qu'avec horreur. On pense que la décomposition du corps est l'?uvre d'un démon. Des Parsis formant une sorte de caste, les Nas?l?sar sont chargés d'emmener les morts dans des « Tours du Silence », appelées dakhm? par les Parsis. Le Rite funéraire se déroule ainsi, les défunts y sont déposés, dénudés, afin d'y être dévorés par les vautours, de façon à ne pas souiller la terre, par inhumation, et le feu, par crémation. Leurs parents les accompagnent jusqu'à la Tour mais n'y entrent pas. Ils se rassemblent dans une petite chapelle bâtie à proximité de la Tour et y récitent des prières.

L'âme du mort reste trois jours dans la Tour. Le quatrième jour, elle la quitte, mais elle doit alors franchir un pont. Il se produit une sorte de jugement : l'âme du juste franchit le pont et accède à la Maison des chants, tandis que celle du méchant tombe dans les Enfers. Cependant, toutes les âmes jouiront de l'instauration d'un Paradis terrestre consécutive à la victoire d'Ahura Mazd? sur l'Esprit du Mal. Il s'agit d'une résurrection qui diffère de celle des chrétiens. L'enfer des zoroastriens est donc plutôt un purgatoire où l'on attend sa résurrection.

La pratique du décharnement des corps remonte à un lointain passé et se retrouve dans les hauts villages du Tibet.

Le zoroastrisme et la société
Dans la doctrine de Zoroastre toute personne doit répondre de ses actes par la bonne pensée, or la bonne pensée est directement liée à la culture, les adeptes de cette doctrine ne doivent donc pas mettre en ?uvre une parole quelconque de Zoroastre qui ne correspondrait pas à la science moderne. Les préceptes de Zoroastre sur la morale collective et les liens qui attachent les hommes restent encore aujourd'hui d'actualité, alors que la plupart des religions ne leur ont pas accordé d'importance. Par exemple :

L'égalité des hommes et des femmes a été soulignée à maintes reprises dans les Gathas et réalisée dans l'histoire de la Perse antique par l'avènement au pouvoir de femmes telle que Pourandokht.
Préserver la pureté de l'eau, de la terre, de l'air et du feu est un autre précepte des adeptes de cette doctrine.
L'esclavage et la soumission de l'être humain, présents dans d'autres religions, sont complètement rejetés dans la doctrine de Zoroastre.
Cette doctrine met l'accent sur l'importance de la récolte et rejette toute idée de paresse, de vivre au crochet d'autrui, de voler le bien d'autrui. Chacun doit vivre de ses efforts et pouvoir bénéficier de sa propre récolte.
L'idolâtrie, l'adoration de la pierre ou tout autre lieu construit, sont prohibées dans la pensée de Zoroastre. La maison de Dieu n'est pas celle construite par l'homme mais le c?ur et l'esprit de ce dernier.
Aucune oppression ne peut être admise à l'égard des hommes, et si nécessaire, il faut se soulever pour l'éliminer.
Aucun mal ne doit être commis à l'égard des animaux et leur sacrifice doit être considéré comme un crime des hommes à l'égard des animaux.

Le calendrier était zoroastrien. Chaque mois était divisé en deux périodes de 7 jours et deux périodes de 8 jours, donc en 30 jours qui portaient tous des noms de divinités. Ces quatre périodes commençaient respectivement par les jours d'Ohrmazd, d'?dhur (le Feu), de Mihr (Mithra) et de D?n, la religion mazdéenne personnifiée (D?n mazdayasn, aussi appelée B?dukht « fille de Dieu »). On voit que l'hénothéisme de Zarathushtra n'était pas plus vivant dans la Perse sassanide qu'aux époques antérieures, et cela d'autant plus que les rois des rois continuaient à vénérer Mithra. Cependant, six jours de la première période portaient les noms des Amesha Spenta. Elle s'achevait par le jour Dadhv « le Créateur » (Ohrmazd), qui clôturait également les deux périodes suivantes.

Le principe de ce découpage est décrit dans le chapitre III du Bundahishn «la Création Originelle», ouvrage probablement compilé à la fin de la dynastie des Sassanides (au VIIe siècle). C'est un traité qui parle de cosmologie, d'astronomie et d'eschatologie, et qui donne également des listes de rivières, de montagnes et de plantes.

Les douze mois portaient également des noms de divinités. On y reconnaît les noms des Amesha Spenta :

Fravard?n (les fravarshi)
Urdvahisht (Asha Vahishta)
Khvard?dh (Haurvat?t)
T?r (Tishtrya, le dieu des Pluies)
Amurd?dh (Ameret?t)
Shahr?var (Xshathra Vairya)
Mihr
?bh?n (« les eaux », An?hit?)
?dhur
Dadhv
Vahman (Vohu Man?)
Spandarmadh (Spenta Armaiti)

Les fravarshi étaient des esprits tutélaires des morts, la partie protectrice de leurs âmes, qui revenaient durant les cinq derniers jours de l'année. C'était alors la fête de Fravard?gh?n, aussi appelée Hamaspathma?daya. Il s'agissait de cinq jours supplémentaires, nommés d'après les noms des cinq G?th?, qui s'ajoutaient aux 12 mois de 30 jours. Cette fête, au caractère carnavalesque, était suivie par le Naur?z, le Nouvel An, le 1er Fravard?n. Malgré la conversion des Perses à l'islam et l'adoption du calendrier musulman, le Naur?z est toujours resté vivant. Il est célébré à l'équinoxe du printemps. Une autre grande fête était celle de Mihr, Mihrg?n, au jour de Mihr (le 16e) du mois de Mihr. Elle avait lieu à l'automne et coïncidait avec le début de l'année avant l'époque des Sassanides. On peut également mentionner six fêtes de cinq jours réparties sur toute l'année, le Hamaspathma?daya étant la dernière. On les appelait les G?hanb?r (phases de création).

Tout temple, quel que soit le dieu (ou les dieux) auxquels il était consacré, comprenait un autel du feu. Il était placé dans une pièce sombre, afin que le feu sacré ne fût pas touché par les rayons du soleil. Les prêtres l'entretenaient selon un rituel extrêmement strict. Trois temples jouaient un rôle majeur : celui du Feu de Farnbagh, qui se serait trouvé dans la ville de K?riy?n (région du Fars), celui du Feu de Gushnasp, à Gandjak dans l'actuel Azerbaïdjan, et celui du Feu de Burz?n-Mihr, au nord-ouest de Nishapur. Ces feux étaient respectivement celui des prêtres, celui des rois et celui des agriculteurs. Ils correspondent aux trois fonctions reconnues par Georges Dumézil chez tous les peuples indo-européens : la fonction cléricale, la fonction guerrière (à laquelle se rattachaient les rois) et la fonction de production. Ainsi, l'Avesta récent reconnaît trois états, celui des prêtres, celui des guerriers et celui des agriculteurs. Quand un empereur montait sur le trône, il effectuait une visite solennelle au Feu de Gushnasp. Il lui demandait également son aide pour vaincre ses ennemis.

Les Parsis
Articles détaillés : Parsis et Parsisme.
Les Arabes entreprirent la conquête de la Perse à partir de 636. La dynastie sassanide s'effondra en 651 à la mort de son dernier souverain, Yazdgird III. Les Perses, contraints par les envahisseurs Arabes, abandonnèrent le culte zoroastrien au profit de l'islam ; seules Yazd et Kerman, au centre du plateau iranien, demeurèrent des fiefs de leur ancienne religion. Les Arabes appelèrent ces zoroastriens des Gaur «Infidèles», terme qui est devenu Guèbres en France. Aujourd'hui, il en resterait environ 30 000, dont 6 000 à Yazd. Cependant, de nombreux pratiquants s'installèrent dans le nord de l'Inde actuelle où ils sont connus sous le nom de Pârsî. Ce terme n'est qu'une traduction en perse, du mot Persan. Aujourd'hui, les deux tiers de la communauté se trouvent à Mumbai.

Influences générées
La profondeur intellectuelle de son système a exercé une grande influence sur les doctrines judéo-chrétiennes (influence mentionnée dans le Manuel de discipline trouvé parmi les « rouleaux de la mer Morte »). On retrouve tous les thèmes du Zoroastrisme sous une forme semblable dans le judaïsme, le christianisme et l'islam.

L'empereur perse Cyrus le Grand mit fin à l'exil des juifs, en libérant Jérusalem de la domination babylonienne et en autorisant la construction du Second Temple. La plupart des textes judaïques traitant de la vie après la mort appartiennent à la période de domination perse en Palestine, ce qui laisse penser à une influence zoroastrienne. Ils ne sont attestés dans les écrits juifs que postérieurement à la captivité de Babylone (597 à 538 av. J.-C.), période pendant laquelle les élites juives, en exil à Babylone, entrèrent en contact avec la Perse et les religions iraniennes et kurdes.

Plusieurs auteurs et penseurs musulmans, tels Sohrawardi (1155-1191), initiateur du courant des « Ishraqiyoun », ont tenté d'intégrer Zarathoustra à la lignée prophétique abrahamique, mais il s'agit là d'une tentative de récupération. On peut aussi retrouver la source de certaines pratiques musulmanes dans le zoroastrisme. Par exemple dans le chapitre 138 du Livre I de Hérodote : « ...c'est le prêt qu'ils détestent, car ils pensent que ceux qui empruntent seront obligés parfois de mentir  ».

Le changement des m?urs que les zoroastriens veulent, ils travaillent à l'obtenir par la droiture, par des actes justes et bons, et de ce fait le Zoroastrisme a eu aussi une grande influence sur le plan philosophique en occident : Platon, Voltaire, Nietzsche, mais aussi Plutarque, Pythagore, Aristote, Montaigne, ةrasme, Goethe, Hegel, et même Karl Marx.

Annexes

Notes et références

Bibliographie

Du Breuil Paul, Zarathoustra et la transfiguration du monde, Editions Payot, Paris 1978.
Terapiano Georges, La Perse secrète - Aux sources du Mazdéisme. Le Courrier du Livre, 1978
Zoroastre Les Gathas de Zoroastre transcrites en prose rythmée par Carlos Bungé, Les Editions Mazdéennes, Paris 1933.
Josef Wiesehِfer: Das antike Persien. Von 550 v. Chr. bis 650 n. Chr. Düsseldorf 2005.
Manfred Hutter: Religionen in der Umwelt des Alten Testaments I. Babylonier, Syrer, Perser. Kohlhammer, Stuttgart, Berlin, Kِln 1996 (vgl. die umfangreiche Bibliographie zu vielen Einzelaspekten des Zoroastrismus)
Burchard Brentjes: Die Iranische Welt vor Mohammed. Koehler & Amelang Verlag, Leipzig 1967.
Gerd Gropp (Hrsg.).Zarathustra und die Mithras-Mysterien. Katalog der Sonderausstellung des Iran Museum im Museum Rade, Reinbek bei Hamburg (31.3 -27.6.1993). Edition Temmen. Bremen, 1993, ISBN 3-86108-500-3
Walther Hinz: Zarathustra. Kohlhammer, Stuttgart 1961.
Michael Stausberg: Die Religion Zarathushtras. Geschichte - Gegenwart - Rituale. 3 Bde., Kohlhammer, Stuttgart 2002-2004.

Die Religion Zarathushtras : Geschichte-Gegenwart-Rituale ; Band 1 Online als PDF

Michael Stausberg: Zarathustra und seine Religion, München 2005
Ervad Sheriarji Dadabhai Bharucha: A Brief sketch of the Zoroastrian Religion and Customs
Dastur Khurshed S. Dabu: A Handbook on Information on Zoroastrianism
Dastur Khurshed S. Dabu: Zarathustra an his Teachings A Manual for Young Students
Jivanji Jamshedji Modi: The Religious System of the Parsis
R. P. Masani: The religion of the good life Zoroastrianism
P. P. Balsara: Highlights of Parsi History
Maneckji Nusservanji Dhalla: History of Zoroastrianism; dritte Auflage 1994, 525 p, K. R. Cama, Oriental Institute, Bombay
Dr. Ervad Dr. Ramiyar Parvez Karanjia: Zoroastrian Religion & Ancient Iranian Art
Adil F. Rangoonwalla: Five Niyaeshes, 2004, 341 p.
Aspandyar Sohrab Gotla: Guide to Zarthostrian Historical Places in Iran
J. C. Tavadia: The Zoroastrian Religion in the Avesta, 1999
S. J. Bulsara: The Laws of the Ancient Persians as found in the "Matikan E Hazar Datastan" or "The Digest of a Thousand Points of Law", 1999
M. N. Dhalla: Zoroastrian Civilization 2000
Marazban J. Giara: Global Directory of Zoroastrian Fire Temples, 2. Auflage, 2002, 240 p, 1
D. F. Karaka: History of The Parsis including their manners, customs, religion and present position, 350 p, illus.
Piloo Nanavatty: The Gathas of Zarathushtra, 1999, 73 p, (illus.)
Roshan Rivetna: The Legacy of Zarathushtra, 96 p, (illus.)
Dr. Sir Jivanji J. Modi: The Religious Ceremonies and Customs of The Parsees, 550 Seiten
Mani Kamerkar, Soonu Dhunjisha: From the Iranian Plateau to the Shores of Gujarat, 2002, 220 p
I.J.S. Taraporewala: The Religion of Zarathushtra, 357 p
Jivanji Jamshedji Modi: A Few Events in The Early History of the Parsis and Their Dates, 2004, 114 p
Dr. Irach J. S.Taraporewala: Zoroastrian Daily Prayers, 250 p
Adil F.Rangoonwalla: Zoroastrian Etiquette, 2003, 56 p
Rustom C Chothia: Zoroastrian Religion Most Frequently Asked Questions, 2002, 44 p

Pour aller plus loin

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur le zoroastrisme.
	|

Articles connexes

Zoroastriens en Iran

Zoroastriens célèbres

Pârsî et le parsisme
Le chef d'orchestre Zubin Mehta
Le chanteur de rock Freddie Mercury
Un professeur du bauhaus Johannes Itten
cf. le livre de ةloi Crubbecq, La Grande Arche Cosmique, ou l'enseignement révélé des derniers maîtres du zoroastrisme (Bruxelles, 1957)

Liens externes

Avesta.org, un site de textes zoroastriens
Le calendrier zoroastrien
UNESCO Parsi Zoroastrian Project
http://parsiana.com/

Portail des religions et croyances
Portail de l'Iran


<#2342>
Zorglub

Zorglub est un personnage de Spirou et Fantasio qui apparaît pour la première fois dans l'album Z comme Zorglub réalisé par Greg et Franquin.

Personnage
Cet être mégalomane est un ancien camarade d'université de Miss Flanner et du comte de Champignac. ہ l'inverse de ce dernier, il a décidé d'expérimenter sa principale invention non pas pour faire le bien, mais pour satisfaire ses ambitions. Il est en effet parvenu, à l'aide d'une onde qu'il a domestiquée, la zorglonde, à hypnotiser ses victimes et ainsi leur voler leurs inventions.

On découvre ainsi ce personnage dans une longue aventure couverte par deux albums : Z comme Zorglub et l'Ombre du Z. Il y joue le rôle du méchant. C'est alors l'archétype du savant fou et du génie du mal. Le personnage est cependant d'une grande maladresse et se montre souvent ridicule plutôt qu'effrayant.

Il finit par devenir "gentil" et on le retrouve assagi et ami de Champignac dans d'autres volets tel que Tora Torapa ou Le réveil du Z. Ses expériences sur les voyages temporels sont évoquées dans Les marais du temps.

On le découvre alors comme un personnage qui a bon fond et comme un très bon scientifique (bien que nettement en deçà de Champignac), il ne souhaite faire de mal à personne mais désire simplement être reconnu à ce qu'il croit être sa juste valeur. Il est cependant doté d'un ego surdimensionné (il parle régulièrement de lui à la 3e personne), d'une nervosité extrême et d'une mégalomanie hors-norme.

Il semble avoir eu une enfance malheureuse ( il déclare dans Z comme Zorglub  : Je n'ai jamais rien fait de mal... Mais j'ai toujours été tout seul, et c'est pour ça que j'ai voulu leur montrer... Snif ... A tous !... )

Zorgl...
Son ego et sa mégalomanie le pousseront à nommer tout l'environnement qu'il a créé autour de lui avec le préfixe Zorgl.

Son invention clé s'appellera la « zorglonde », il se compose une véritable armée de « Zorglhommes », en réalité des gendarmes qu'il a hypnotisés.

Ces Zorglhommes parlent tous la « zorglangue » (qui ne diffère du français que par le fait que les lettres des mots sont inversées), et leur leitmotiv est « Eviv Bulgroz ! » (ce qui signifie « Vive Zorglub ! »).

Il crée de nombreuses bases où sont rassemblés ses zorglhommes. On connaît le nom de six de ces bases ( même si d'après les différentes cartes représentées, il semble y en avoir plus ) : Zorgland, Zorgrad, Zorg-City, Zorg-les-Bains, Zorgville, Zorgburg.

Zorglub a également fabriqué des véhicules futuristes : la Zorglumobile ou le Zorgléoptère.

Apparitions

Dans la série mère
? Première apparition dans Z comme Zorglub . Scénario : Franquin et Greg ; dessins : Franquin ; décors : Jidéhem .

? L'ombre du Z . Scénario : Greg ; dessins : Franquin ; décors : Jidéhem .

? Panade à Champignac . Scénario : Franquin, Peyo, Gos; dessins : Franquin ; décors : Jidéhem .

? Le faiseur d'or . Scénario : Fournier ; dessins : Fournier et Franquin ( pour le Marsupilami ).

? Tora Torapa . Scénario et dessins  : Fournier .

? Le réveil du Z . Scénario : Tome ; dessins : Janry .

? Paris-sous-Seine. Scénario : Morvan ; dessins : Munuera ( uniquement cité ou vu sur des photos ).

Dans Une aventure de Spirou et Fantasio par ...
? Les géants pétrifiés . Scénario : Vehlmann , dessins : Yoann .

? Les marais du temps . Scénario et dessins : Le Gall

Liens internes

Spirou et Fantasio
comte de Champignac
Zorglonde

	|	

v · d · mL'univers de Spirou et Fantasio	|
	|	En bande dessinée : Liste des albums	|
	|	Premiers albums	|	
	|	Rob-Vel	|	1938-L'âge d'or: Naissance de Spirou ? La Seconde Guerre Mondiale et toujours... Spirou	|
	|	Jijé	|	Spirou et l'aventure	|
	|	Franquin	|	Spirou et Fantasio	|

	|
	|	Série régulière	|	
	|	Jijé	|	Les Chapeaux noirs	|
	|	Franquin	|	Quatre aventures de Spirou et Fantasio ? Il y a un sorcier à Champignac ? Les Chapeaux noirs ? Spirou et les héritiers ? Les voleurs du Marsupilami ? La Corne de rhinocéros ? Le Dictateur et le Champignon ? La Mauvaise Tête ? Le Repaire de la murène ? Les Pirates du silence ? Le gorille a bonne mine ? Le Nid des Marsupilamis ? Le Voyageur du mésozoïque ? Le Prisonnier du Bouddha ? Z comme Zorglub ? L'Ombre du Z ? Spirou et les hommes-bulles ? QRN sur Bretzelburg ? Panade à Champignac ? Tembo Tabou	|
	|	Fournier	|	Le Faiseur d'or ? Du glucose pour Noémie ? L'Abbaye truquée ? Tora Torapa ? Le Gri-gri du Niokolo-Koba ? Du cidre pour les étoiles ? L'Ankou ? Kodo le tyran ? Des haricots partout	|
	|	Nic (Dessin) & Cauvin (Scénario)	|	La Ceinture du grand froid ? La Boîte noire ? Les Faiseurs de silence	|
	|	Tome (Scénario) & Janry (Dessin)	|	Virus ? Aventure en Australie ? Qui arrêtera Cyanure ? ? L'Horloger de la comète ? Le Réveil du Z ? La Jeunesse de Spirou ? Spirou à New-York ? La Frousse aux trousses? La Vallée des bannis ? Spirou à Moscou ? Vito la Déveine ? Le Rayon noir ? Luna fatale ? Machine qui rêve	|
	|	Morvan (Scénario) & Munuera (Dessin)	|	Paris-sous-Seine ? L'Homme qui ne voulait pas mourir ? Spirou et Fantasio à Tokyo ? Spirou, ami, partout, toujours	|

	|
	|	Hors-séries	|	L'Héritage ? Radar le robot ? La Voix sans maître ? Fantasio et le fantôme	|
	|	Une aventure de Spirou et Fantasio par ...	|	Fabien Vehlmann et Yoann Chivard : Les Géants pétrifiés ? Frank Le Gall : Les Marais du temps ? Yann le Pennetier et Fabrice Tarrin : Le Tombeau des Champignac ? ةmile Bravo : Le Journal d'un ingénu	|
	|	Séries dérivées	|	Le Marsupilami ? Spirou Manga (projet) ? Gaston Lagaffe ? Le Petit Noël ? Le Petit Spirou ? Une aventure de Spirou et Fantasio par ...	|
	|	Adaptations	|	Spirou (série d'animation 1992-1995) ? Spirou & Fantasio (série d'animation 2006) ? Spirou (jeu vidéo) ? La panique mécanique (jeu vidéo)	|
	|	Les auteurs de Spirou	|	Rob-Vel ? Jijé ? Franquin ? Fournier ? Nic (Dessin) ? Cauvin (Scénario) ? Chaland ? Tome (Scénario) ? Janry (Dessin) ? Morvan (Scénario) ? Munuera (Dessin)	|
	|	Principaux personnages	|	Spirou ? Fantasio ? Spip ? Comte de Champignac ? Zantafio ?Marsupilami ? Seccotine ? Gaston Lagaffe ? Zorglub ? Maire de Champignac ? Autres personnages	|
	|	Autres	|	Champignac-en-Cambrousse ? Palombie ? Zorglonde ? L'Accélérateur atomique ? Pirates ! ? Liste complète des histoires de Spirou et Fantasio	|

Portail de la bande dessinée


<#2343>
Zora (revue)

	|	 Zora	|
	|	{{{nomorigine}}}	|
	|		|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Langue(s)	|	Français	|
	|	Périodicité	|	Trimestrielle	|
	|	Genre	|		|
	|	Date de fondation	|	Mars 1967	|
	|	Date du dernier numéro	|	Décembre 1979	|
	|	Ville d'édition	|		|
	|		|
	|	ISSN	|		|
	|		|

Zora est une revue de Petit format de l'éditeur Jeunesse et Vacances qui a eu 52 numéros de mars 1967 à décembre 1979. Trimestriel depuis 1967. Zora est au départ un Spécial Kali, Zora étant la compagne de ce dernier, mais ce sont bien des aventures de Kali que l'on peut y lire.

Les Séries

Buffalo Bill (Luigi Grecchi & Rafaël Mendez, Carlo Cossio)
Grand Prix
Kali (Ennio & Vladimiro Missaglia)
La Dame à l'épée
Le coin des surprises
Les aventures Africaines d'Alfie ou Alfie en Afrique.
Les perles de Kahalawore
Ringo Justice
Safari avec Bill Holden
Wonder-Car

Portail de la presse écrite
Portail de la bande dessinée


<#2344>
Zoran ?ivkovi? (handballeur)

Pour les articles homonymes, voir Zoran ?ivkovi?. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le handball.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zoran ?ivkovi?', ( serbe : ????? ????????-????), né le 4 mai1945 à Ni?, est un entraîneur et ancien joueur serbe de handball. Il évoluait au poste de gardien de but.

Carrière joueur

Club

Palmarès

Club

Sélection nationale

Jeux Olympiques d'été

Champion olympique 1972 à Munich

autres

82 sélections en ةquipe de Yougoslavie

Carrière entraîneur

Club

Yougoslavie
Serbie et Monténégro
Tunisie

Palmarès

Club

Sélection nationale

Championnat du monde de handball masculin

Champion du monde 1986

Championnat d'Europe de handball

 Médaille de bronze du Championnat d'Europe 1996
Demi finale du Championnat du monde 2001

Liens externes

Portail du handball


<#2345>
Zora la rousse (série télévisée)

Pour les articles homonymes, voir Zora la rousse. 
	|	Zora la rousse	|
	|	Titre original	|	Die Rote Zora und ihre Bande	|
	|	Genre	|	série d'aventure / familiale	|
	|	Créé par	|	Rainer Sِhnlein	|
	|	Pays d'origine	|	
Allemagne,

Suisse,

Yougoslavie	|
	|	Nombre de saisons	|	1	|
	|	Nombre d'épisodes	|	13	|
	|	Durée	|	26 minutes	|
	|	Diffusion d'origine	|	27
août
1979	|

	|	Séries télévisées	|

par période / genre / origine
Liste complète

Zora la rousse (Die Rote Zora und Ihre Bande) est une série téléviséegermano-helvético-yougoslave en treize épisodes de 26 minutes, créée en 1979 d'après le roman éponyme de Kurt Held. En France, la série a été diffusée à partir du 16 janvier1981 sur Antenne 2 dans l'émission Récré A2.

Synopsis
Cette série destinée à la jeunesse met en scène, sur les côtes de l'Adriatique, à Senj, en Croatie, les aventures d'une bande de jeunes adolescents en rupture de ban. Branko, un jeune orphelin, entre dans la bande de vagabonds que sont les Houskoks.

Zora en est le chef. C'est évidemment la couleur de ses cheveux qui lui a donné son surnom : Zora la Rousse. Zora vient d'Albanie. Elle a quitté son pays 4 ans plus tôt pour fuir la vendetta qui a touché sa famille. Durant une chasse, son père a tué par accident un membre d'une autre famille qui a décidé de se venger en assassinant tous les hommes de la sienne. Son oncle, son père et ses grands frères ont été tués. Sa mère et elle ont passé la frontière pour protéger le petit frère. La mère de Zora est morte de la même maladie que celle de Branko, son petit frère n'a survécu au décès de sa mère que quelques semaines.

Zora n'a pas voulu rester à l'orphelinat, elle aime trop la liberté pour ça.

Si elle est la chef des Houskoks, c'est parce qu'elle est la plus forte.

Tout au long du feuilleton, on suit les aventures de la bande. Au quotidien, leur problème majeur est de se nourrir. Ils en sont souvent réduits à voler pour manger et ont mauvaise réputation à cause de cela (tout le monde se souvient de la mésaventure de Branko au marché). Mais on assiste aussi à leur descente aux enfers. Au vol, s'ajoute quelques menus faits qui vont précipiter leur perte.

Distribution

Lidija Kovacevic (VF : Catherine Lafond) : Zora
Nedeljko Vukasovic (VF : Jackie Berger) : Branko
Andjelko Kos (VF : Marcelle Lajeunesse) : Nicola
Esad Krcic (VF : Francette Vernillat) : Paul
Boris Ninkov (VF : Edgar Givry) : Duro
Felbar Dragomir (VF : Georges Riquier) : Gorian
Uwe Falkenbach (VF : Raoul Delfosse) : Begovic
Erich Schleyer (VF : Max André) : Dordevic

ةpisodes
   1 : Au voleur ! (Branko kommt ins Gefنngnis)
   2 : L'ةpreuve (Die Mutprobe)
   3 : Jeux de vilains (Die Burg der Uskoken)
   4 : Le Vieux Pêcheur (Der Fischer Gorian)
   5 : La Leçon (Der Kampf mit den Gymnasiasten)
   6 : La Fuite (Flucht in die Berge)
   7 : La Prédiction (Die Hexe Kata)
   8 : La Grande Pêche (Der groكe Fang)
   9 : La Fille du maire (Brankos erste Liebe)
  10 : Les Associés (Unverhoffter Reichtum)
  11 : Concurrence déloyale (Der Kampf mit dem Kraken)
  12 : Le Poisson de l'année (Eine Stadt steht Kopf)

  13 : Réhabilitation (Es leben die Uskoken)

Générique

Auteur des paroles : Pierre Carrel et Christian Bruhn
Label : CBS - Référence 9559
Générique VF interpreté par : Kity Palm

Localisation
Le feuilleton a été tourné en Croatie.

Commentaires
Zora la rousse a donné son nom à un prix décerné chaque année de 1991 à 2006 par le Bureau fédéral de l'égalité entre femmes et hommes. Le prix visait à récompenser les auteurs de projets ayant trait au domaine des média (théâtre, musique, littératures, films ou encore matériel pédagogique) pour l'enfance et la jeunesse qui traitent de l'égalité hommes et femmes, garçons et filles. Le dernier prix fut remis en juin 2006.

Liens externes

(fr+en)Zora la rousse (série télévisée) sur l'Internet Movie Database
Dossier et émission radio consacrés à Zora La Rousse sur AFDS

Portail de la télévision
Portail de la Suisse


<#2346>
Zorgho


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Burkina Faso.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zorgho est une ville de 20 000 habitants (les Zorgholais) du Burkina Faso. Elle est le chef lieu du département du même nom situé dans la provinceGanzourgou et dans la régionPlateau-Central.

Maire : Edouard BALKOULGA

Situation géographique
La ville de Zorgho est située dans la partie Centre Est du Burkina Faso à 110 kilomètres de la capitale Ouagadougou sur l'axe routier Ouagadougou/ Niamey (RN4).

La ville de Zorgho se compose de deux zones loties de part et d'autre, d'une retenue d'eau. Elle est divisée en 6 secteurs regroupant chacun 5 à 12 anciens quartiers.

Zorgho se situe entre 12 15 de l'attitude Nord et 0 36 de longitude Ouest.

Histoire
Les premiers habitants de Zorgho sont des descendants du Mogho Naba Kouda, 9ème Empereur des Mossi qui a vécu à la fin du XVIe siècle. L'histoire rapporte que deux fils du Mogho Naba Kouda ont quitté Ouagadougou à la recherche des fiefs. Ces deux frères s'installèrent ensemble à Bando (localité située non loin de Zorgho).

Les populations autochtones ayant remarqué la présence des deux princes dans le village informèrent le Mogho Naba pour connaître l'attitude à tenir à leur égard.

Ce dernier leur ordonna de trouver des terres à ses deux fils.

L'aîné fut installé dans une zone peuplée de plantes à grappes appelées " Zordo " en mooré d'où le nom Zorgho. Le second lui fut envoyé à Zoungou, village situé à une vingtaine de kilomètres au Sud. Un jour l'aîné reçu la visite de son petit frère de Zoungou. Celui-ci le trouva dans l'abondance, et après avoir bien mangé il rota le mot rot signifie en mooré " Zodgo ". Les deux prononciations confirment l'appellation Zorgho.

- 12 février 1954 - création du poste administratif de Zorgho.

- 31 décembre 1956, le poste administratif devint subdivision

- 28 août 1958, la subdivision est érigée en cercle

- 02 juillet 1974, le cercle de Zorgho devient sous-préfecture

- 15 septembre 1983, Zorgho devient le chef-lieu de la province du Ganzourgou.

La ville de Zorgho (chef lieu de la province) devient commune le 21 mars 1987, puis commune de plein exercice le 12 mai 1993 par loi n 004-93/ADP. Elle est administrée par un maire élu démocratiquement le 12 février 1995. Le maire est assisté dans ses fonctions de 34 conseillers municipaux et d'un exécutif de 6 membres qu'il préside.

Zorgho a signé un protocole d'amitié le 30 septembre 1990 avec la ville de Bousbecque, commune de 4.000 habitants dans la région Nord Pas-de-Calais en France.

Au plan culturel, il existe quelques troupes de danse dont l'absence d'encadrement technique empêche le plein épanouissement. L'artisanat est très présent mais est généralement pratiqué comme activité secondaire (poterie, teinture, bijouterie?).

L'activité principale demeure l'agriculture de subsistance appuyée par un élevage intensif.

Liens externes

Site de Zorgho et de sa région
Association des maires du Burkina

Portail du Burkina Faso


<#2347>
Zoran Vujovi?


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurcroate.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Ne pas confondre avec Zoran "Zoki" Vujovi?
Zoran Vujovic est un ancien footballeurcroate né le 26 août1958 à Napada?. Il est le frère jumeau de Zlatko Vujovi?. Il a été lors de la saison 2007-2008 entraineur du KAC de Kénitra, Marocet du club marocain du MCO (Mouloudia Club d'Oujda) duquel il s'est séparé au début du mois de mars 2008.

Carrière

1976 - 1986 : Hajduk Split
1986 - 1988 : Girondins de Bordeaux
1988 - 1989 : AS Cannes
1989 - 1990 : ةtoile rouge de Belgrade
1990 - 1991 : Stade Vallauris
1991 - 1992 : AS Cannes
1992 - 1993 : OGC Nice

Palmarès

34 sélections et 2 buts avec l'équipe de Yougoslavie entre 1979 et 1990.

Coupe de France 1987 championnat de France 1987

Source

Marc Barreaud, Dictionnaire des footballeurs étrangers du championnat professionnel français (1932-1997), L'Harmattan, 1997.

Liens externes

(sr)Profile du joueur

	|	

v · d · mةquipe de Yougoslavie-Coupe du monde 1982	|
	|		|	1
Panteli? ? 2 Jerolimov ? 3
Gudelj ? 4
Zajec ? 5
Stojkovi? ? 6 Krmpoti? ? 7
Petrovi? ? 8 ?ljivo ? 9
Zoran Vujovi? ? 10
?ivkovi? ? 11
Zlatko Vujovi? ? 12 Pudar ? 13
Su?i? ? 14 Jovanovi? ? 15 Hrsti? ? 16 ?esti? ? 17 Jerkovi? ? 18 Deveri? ? 19
Halilhod?i? ? 20
?urjak ? 21 Pa?i? ? 22 Svilar ? Sélectionneur : Miljani?	|

Portail du football
Portail de la Croatie


<#2348>
Zora la rousse

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Zora la rousse : roman allemand de Kurt Held
Zora la rousse : série télévisée de 1978


<#2349>
Zorbing


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le sport.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le zorbing est une activité récréative qui consiste à dévaler une pente herbeuse dans un ballon fait de PVC transparent et gonflable.

Cette activité, d'origine néo-zélandaise, comme le saut à l'élastique, a été inventée dans les années 1990.

Deux types de descente sont aujourd'hui possibles :

L'hydrozorb : enfermé dans la bulle avec un fond d'eau, le but consiste à essayer de courir ou sauter dans la bulle pendant la descente. Dans tout les cas, vous restez sur le fond de la bulle pendant la descente, comme dans un toboggan.

L'harnaché : attaché dans la bulle interne, vous subissez dans ce cas la rotation de la bulle (à l'endroit - à l'envers - à l'endroit - ...)

Dans le film Opération Condor (1991) avec Jackie Chan, ce dernier s'enfuit au moyen du zorbing.

Liens externes

(fr)Zorb France

Portail du sport


<#2350>
Zortech


Historique
Zortech Inc. était un éditeur de logiciels qui fut rachetée en 1991 par Symantec.

Les produits Zortech C et Zortech C++ furent alors renommés Symantec C et Symantec C++.

Fondée par Walter Bright sous le nom de Zorland, la trop grande proximité de consonance avec Borland l'obligea a en changer le nom en Zortech.

Liens

http://www.classiccmp.org/pipermail/cctech/2004-February/026659.html

Portail de l'informatique


<#2351>
Zoran Vuli?


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeuryougoslave et un footballeurcroate.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zoran Vuli? est un ancien footballeurcroate né le 4 octobre1961 à Split. Il évoluait au poste de défenseur central

Carrière

1980-1989 : Hajduk Split
Yougoslavie
1989-1991 : RCD Majorque
Espagne
1991-1993 : FC Nantes
France
1993-1995 : Hajduk Split
Croatie

Palmarès

25 sélections et 1 but avec l' équipe de Yougoslavie
3 sélections et 0 but avec l' équipe de Croatie.

Source

Marc Barreaud, Dictionnaire des footballeurs étrangers du championnat professionnel français (1932-1997), L'Harmattan, 1997.

	|	

v · d · mةquipe de Yougoslavie-Quart-de-finalistes de la coupe du monde 1990	|
	|		|	1
Ivkovi? ? 2
Stanojkovi? ? 3
Spasi? ? 4
Vuli? ? 5
Had?ibegi? ? 6
Jozi? ? 7
Brnovi? ? 8
Su?i? ? 9
Pan?ev ? 10
Stojkovi? ? 11
Vujovi? ? 12
Omerovi? ? 13
Katanec ? 14
Bok?i? ? 15
Prosine?ki ? 16
?abanad?ovi? ? 17
Jarni ? 18
Balji? ? 19
Savi?evi? ? 20
?uker ? 21
Panadi? ? 22
Lekovi? ? Sélectionneur :
Osim	|

Portail du football
Portail de la Croatie


<#2352>
Zorro & Bernardo


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité suisse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zorro & Bernardo est un collectif d'artistes suisses

Cette communauté de production naît en 2001 de la collaboration de Klat (un collectif de cinq artistes dont faisait partie Andrea Lapzeon), de Sylvie Baumann et de Donatella Bernardi.

Productions artistiques

2005-2007 Edition de Décorum, 10 numéros, supplément au Kunst-Bulletin

Expositions

2008Shifting identities, Kunsthaus, Zürich
2007Bourses des fonds Berthoud, Lissignol-Chevalier et Galland 2007, Centre d'art contemporain, Genève
2007Igloo Party, en collaboration avec Sibylle Stoeckli, Galerie AP4-ART, Lugano
2007Eau sauvage II, Fieldgategallery (Londres) en collaboration avec la galerie Lucy Mackintosh (Lausanne), curateurs : Juan Bolivar, Marco Costantini & Jean-Luc Manz, Londres
2007 Swiss Art Awards, Art 38 BASEL, (avec Pascaline Budry-Cruse), Bâle
2007Igloo Party,en collaboration avec Sibylle Stoeckli, Art en plein air - Môtiers 2007, Môtiers
2007Wunder Stanza, en collaboration avec Sibylle Stoeckli, Centre d'édition contemporaine, Genève
2006 Swiss Art Awards, Art 37 BASEL, Bâle
2006Mémoire et oubli, Villa Bernasconi, Grand-Lancy, Genève
2006Eau Sauvage, Galerie Lucy Mackintosh, Lausanne
2005 Exposition des nominés aux bourses Berthoud, Lissignol-Chevalier et Galland 2006, Centre d'art contemporain, Genève
2005La roue de la fortune, AP4-Art, Genève
2004Le rayon noir, Circuit, Lausanne

Prix

2007 : Bourse des fonds Berthoud, Lissignol-Chevalier et Galland
2007 : Bourse fédérale d'art, Bâle

Portail de l'art contemporain
Portail de la Suisse


<#2353>
Zoran Savi?

	|	
	|		|	Zoran Savi?	|		|

	|
	|	Fiche d'identité	|
	|	Nom complet	|	Zoran Savi?	|
	|	Nationalité	|	
Yougoslavie	|
	|	Naissance	|	18 novembre1966 à Zenica	|
	|	Date de décès	|	*	|
	|	Lieu de décès	|	*	|
	|	Taille	|	2,03	|
	|	Situation en club	|
	|	Poste	|	pivot	|
	|	Parcours professionnel*	|
	|	Saison	|	Club	|	Moy. pts	|
	|	1989-1990
1990-1991
1991-1993
1993-1995
1995-1996
1996-1998
1998-1999
2000-2001
2001-2002	|	Jugoplلstika Split
Pop 84
FC Barcelone
PAOK Salonique
Real Madrid
Kinder Bologne
Efes Pilsen Istanbul
FC Barcelone
Skipper Bologne	|		|
	|	Sélection en équipe nationale**	|
	|	 ?-?	|	Yougoslavie	|		|
	|	
* Points marqués dans chaque club comptant pour le championnat
national et les compétitions nationales et continentales.
** Points marqués pour l'équipe nationale en match officiel.
	|

Zoran Savi?, né le 18 novembre1966 à Zenica, est un ancien joueur de basket-ballserbe, évoluant au poste de pivot.

Biographie
Ce joueur de 2,03 m fait partie de la génération de Yougoslaves qui apparaît au début des années 1990. Il participe à deux des trois titres du Jugoplلstika Split en 1990 et 1991 aux cotés de Toni Kukoc, Dino Radja (pour l'année 1990 seulement).

Il part jouer en Espagne au FC Barcelone puis au PAOK Salonique en Grèce. Il remporte avec celui-ci la Coupe Korac 1994. Après un nouveau passage en Espagne, au Real Madrid il rejoint le Kinder Bologne. Il y remporte sa 3eEuroligue en 1998, réalisant également le doublé dans les compétitions nationales.

Après un passage en Turquie, il retrouve son ancien club de Barcelone avec lequel il réalise le doublé ligue ACB, Coupe du Roi en 2001. Après un nouveau passage en Italie dans l'autre club de Bologne, il décide d'arrêter sa carrière en 2002.

Il aura également fait partie de l'équipe de Yougoslavie avec qui il remporte sa première médaille internationale avec le titre mondial obtenu lors du championnat du monde 1990 en Argentine. L'année suivante, il remporte le titre européen à Rome. Puis ce sont les années sans compétition internationales en raison de l'exclusion de la Yougoslavie à la suite des événements qui se déroulent dans le pays.

Au retour de la Serbie sur la scène internationale, il remporte deux nouveaux titres européens en 1995 et 1997 ainsi qu'une médaille d'argent aux jeux Olympiques 1996 à Atlanta.

Après sa carrière de joueur, il est devenu directeur technique tout d'abord au Climamio Bologne avec pour résultats un titre de champion d'Italie et une finale d'Euroligue en 2004. En 2005, il devient directeur technique de son ancien club du FC Barcelone.

Club

1989-1990: Jugoplلstika Split
1990-1991: Pop 84
1991-1993: FC Barcelone
1993-1995: PAOK Salonique
1995-1996: Real Madrid
1996-1998: Kinder Bologne
1998-1999: Efes Pilsen Istanbul
2000-2001: FC Barcelone
2001-2002: Skipper Bologne

Palmarès

Club

Euroligue

1998 avec Kinder Bologne
1990 et 1991 avec Jugoplastika de Split

Coupe Korac

1994 avec le PAOK Salonique

Compétitions nationales

Champion de Yougoslavie 1990, 1991
Coupe de Yougoslavie 1990, 1991
Ligue ACB 2001 2001 avec le FC Barcelone
Coupe du Roi 2001
Champion d'Italie 1998 avec Kinder Bologne
Coupe d'Italie 1998
Coupe de Grèce 1995
Supercoupe de Turquie 1998

distinctions individuelles

MVP de la finale de la Coupe des clubs champions 1991
MVP de la finale de l'Euroligue 1998

Equipe nationale

Jeux Olympiques d'été

 médaille d'argent aux Jeux Olympiques d'été de 1996 à Atlanta

championnat du monde

 médaille d'or au 1990 en Argentine

championnat d'Europe

 médaille d'or au 1997 à Barcelone
 médaille d'or au 1995 à Athènes
 médaille d'or au 1991 à Rome

Portail du basket-ball


<#2354>
Zorro (série télévisée)

Pour les articles homonymes, voir Zorro. 
	|	Zorro	|
	|	Titre original	|	Zorro	|
	|	Genre	|	Série d'aventure /
famille / western	|
	|	Produit par	|	Walt Disney	|
	|	Pays d'origine	|	
ةtats-Unis	|
	|	Chaîne d'origine	|	ABC	|
	|	Nombre de saisons	|	2	|
	|	Nombre d'épisodes	|	77	|
	|	Durée	|	78 × 25 minutes
et 4 × 50 minutes	|
	|	Diffusion d'origine	|	10 octobre1957-
2 avril1961	|

Zorro est une série téléviséeaméricaine, en 78 épisodes de 25 minutes et 4 épisodes de 50 minutes, créée d'après le personnage éponyme de Johnston McCulley, produite par les studios Disney et diffusée entre le 10 octobre1957 et le 2 avril1961 sur le réseau ABC. En France, la série a été diffusée à partir du 7 janvier1965 sur la première chaîne de l'ORTF.

Une deuxième série intitulée Zorro et fils (Zorro and Son), en 5 épisodes de 25 minutes, a été diffusée entre le 6 avril et le 1er juin1983 sur le réseau CBS. En France, la série a été diffusée en 1991 sur TF1.

Une troisième série intitulée Les Nouvelles Aventures de Zorro (Zorro), en 88 épisodes de 25 minutes, a été diffusée entre le 5 janvier1990 au 2 décembre1992 sur le réseau ABC Family. En France, la série a été diffusée à partir du 14 mai1990 sur Canal+.

Synopsis
Au début du XIXe siècle, de retour d'Espagne où il faisait ses études, don Diego de la Vega découvre que Los Angeles est tyrannisée par le commandant de la garnison de cette petite ville de la Californie espagnole. Le jeune noble décide alors de combattre ces abus de pouvoir et prend les armes sous le nom de Zorro (renard en espagnol).

ةpisodes
Première série

Première saison (1957-1958)

  1 (1-1) : Le Cavalier de la nuit (Presenting Senor Zorro)
  2 (1-2) : Le Passage secret de Zorro (Zorro's Secret Passage)
  3 (1-3) : Drame au monastère (Zorro Rides to the Mission)
  4 (1-4) : Le Fantôme de la mission (The Ghost of the Mission)
  5 (1-5) : Zorro amoureux (Zorro's Romance)
  6 (1-6) : Zorro sauve un ami (Zorro Saves a Friend)
  7 (1-7) : Monastario tend un piège (Monastario Sets a Trap)
  8 (1-8) : La Chevauchée de la terreur (Zorro's Ride into Terror)
  9 (1-9) : Un Procès impartial (A Fair Trial)
  10 (1-10) : La Mission secrète de Garcia (Garcia's Secret Mission)
  11 (1-11) : La Situation se complique (Double Trouble for Zorro)
  12 (1-12) : Zorro, l'épée la plus chanceuse du monde (Zorro, Luckiest Swordsman Alive)
  13 (1-13) : La Chute de Monasterio (The Fall of Monastario)
  14 (1-14) : L'Ombre d'un doute (Shadow of Doubt)
  15 (1-15) : Garcia accusé (Garcia Stands Accused)
  16 (1-16) : Esclaves de l'Aigle Noir (Slaves of the Eagle)
  17 (1-17) : Le Délicieux goût du danger (Sweet Face of Danger)
  18 (1-18) : Zorro se bat avec son père (Zorro Fights His Father)
  19 (1-19) : La Mort truque les cartes (Death Stacks the Deck)
  20 (1-20) : Agent de l'aigle noir (Agent of the Eagle)
  21 (1-21) : Zorro tend un piège (Zorro Springs a Trap)
  22 (1-22) : Zorro démasqué (The Unmasking of Zorro)
  23 (1-23) : Le Secret de la Sierra (The Secret of the Sierra)
  24 (1-24) : Le Nouveau commandant (The New Commandante)
  25 (1-25) : Le Renard contre le loup (The Fox and the Coyote)
  26 (1-26) : Adieu, Seٌor Magistrat (Adios, Senor Magistrado)
  27 (1-27) : Les Complices de l'Aigle noir (The Eagle's Brood)
  28 (1-28) : Zorro... par intérim (Zorro by Proxy)
  29 (1-29) : Quintana fait un choix (Quintana Makes a Choice)
  30 (1-30) : Zorro allume la mèche (Zorro Lights a Fuse)
  31 (1-31) : L'Homme au fouet (The Man with the Whip)
  32 (1-32) : La Croix des Andes (The Cross of the Andes)
  33 (1-33) : Les Bolas meurtrières (The Deadly Bolas)
  34 (1-34) : Le Puits de la mort (The Well of Death)
  35 (1-35) : Le N?ud se resserre (The Tightening Noose)
  36 (1-36) : Les Regrets du sergent (The Sergeant Regrets)
  37 (1-37) : L'Oiseau quitte le nid (The Eagle Leaves the Nest)
  38 (1-38) : Bernardo en face de la mort (Bernardo Faces Death)
  39 (1-39) : La Fuite de l'aigle (The Eagle's Flight)

Deuxième saison (1958-1959)

  40 (2-1) : Bienvenue à Monterey (Welcome to Monterey)
  41 (2-2) : Zorro fait cavalier seul (Zorro Rides Alone)
  42 (2-3) : Le Cheval d'une autre couleur (Horse of Another Color)
  43 (2-4) : La Seٌorita fait son choix (The Senorita Makes a Choice)
  44 (2-5) : Rendez-vous au coucher du soleil (Rendezvous at Sundown)
  45 (2-6) : Le Nouveau régime (The New Order)
  46 (2-7) : ?il pour ?il (An Eye for an Eye)
  47 (2-8) : Zorro et le drapeau blanc (Zorro and the Flag of Truce)
  48 (2-9) : L'Embuscade (Ambush)
  49 (2-10) : Le Farceur (The Practical Joker)
  50 (2-11) : La Flèche enflammée (The Flaming Arrow)
  51 (2-12) : Zorro se bat en duel (Zorro Fights a Duel)
  52 (2-13) : Amnistie pour Zorro (Amnesty for Zorro)
  53 (2-14) : Les Fuyards (The Runaways)
  54 (2-15) : ai cavalier (The Gay Caballero)
  55 (2-16) : Tornado n'est plus là (Tornado Is Missing)
  56 (2-17) : Zorro contre Cupidon (Zorro Versus Cupid)
  57 (2-18) : La Légende de Zorro (The Legend of Zorro)
  58 (2-19) : ةtincelle de revanche (Spark of Revenge)
  59 (2-20) : Où est le père ? (The Missing Father)
  60 (2-21) : Je vous prie de me croire (Please Believe Me)
  61 (2-22) : Le Bijou révélateur (The Brooch)
  62 (2-23) : L'Homme des montagnes (Zorro and the Mountain Man)
  63 (2-24) : Le Chien des Sierras (The Hound of the Sierras)
  64 (2-25) : La Chasse à l'homme (Manhunt)
  65 (2-26) : L'Homme venu d'Espagne (The Man from Spain)
  66 (2-27) : Le Trésor du Roi (Treasure for the King)
  67 (2-28) : Le Tyran démasqué (Exposing the Tyrant)
  68 (2-29) : Zorro prend un risque (Zorro Takes a Dare)
  69 (2-30) : Une affaire d'honneur (An Affair of Honor)
  70 (2-31) : Le Sergent voit rouge (The Sergeant Sees Red)
  71 (2-32) : Invitation à la mort (Invitation to Death)
  72 (2-33) : Les Regrets du capitaine (The Captain Regrets)
  73 (2-34) : Mascarade pour un meurtre (Masquerade for Murder)
  74 (2-35) : Vive le gouverneur (Long Live the Governor)
  75 (2-36) : La Tireuse de cartes (The Fortune Teller)
  76 (2-37) : Seٌor Chinois (Senor China Boy)
  77 (2-38) : Celui qui le trouve le garde (Finders Keepers)

Hors saison (1960-1961)

Titre français inconnu (El Bandido)
Titre français inconnu (Adios El Cuchillo)
ہ quand le mariage ? (The Postponed Wedding)
Une vieille connaissance (Auld Acquaintance)

Deuxième série

   1 (1- 1) : Titre français inconnu (Zorro and Son)
   2 (1- 2) : Pour une poignée de pesos (A Fistful of Pesos)
   3 (1- 3) : La Belle et le Masque (Beauty and the Mask)
   4 (1- 4) : Titre français inconnu (Wash Day)
   5 (1- 5) : Le Boucher de Barcelone (The Butcher of Barcelona)

Distribution
Première série

Guy Williams (VF : Jean-Louis Jemma) : Don Diego de la Vega/Zorro
Gene Sheldon : Bernardo
George J. Lewis (VF : Jacques Berlioz) : Don Alejandro de la Vega
Britt Lomond (VF : Jacques Berthier) : Capitaine Monastario (1957-1958)
Henry Calvin (VF : Fernand Rauzena) : Sergent Demetrio Lَpez Garcيa
John Litel : Le Gouverneur (1958-1959)
Don Diamond (VF : Jacques Dynam) : Caporal Reyes

Deuxième série

Henry Darrow (VF : Marc de Georgi) : Don Diego de Vega/Zorro Senior
Paul Regina : Don Carlos de Vega/Zorro Junior
Bill Dana : Bernardo
Gregory Sierra (VF : Pierre Hatet) : Capitaine Paco Pico
Richard Beauchamp (VF : Gérard Hernandez) : Sergent Sepulveda
Barney Martin : Napa/Sonoma
Catherine Parks (VF : Virginie Ledieu) : Seٌorita Anita

Troisième série

Duncan Regehr (VF : Patrick Laval) : Don Diego de la Vega/Zorro
Patrice Martinez : Victoria Escalante
James Victor : Sergeant Jaime Mendoza
Michael Tylo : Alcalde Luis Ramone (1990-1991)
J.G. Hertzler : Alcalde Ignacio de Soto (1991-1992)
Juan Diego Botto : Felipe
Efrem Zimbalist Jr. (VF : Jean-Pierre Delage) : Don Alejandro de la Vega (1990)
Henry Darrow (VF : Gabriel Cattand) : Don Alejandro de la Vega (1990-1992)

Commentaires
C'est en 1919 que Johnston McCulley publie son roman La Malédiction de Capistrano (The Curse of Capistrano) dans lequel Zorro apparait pour la première fois. Dès 1920 le cinéma muet s'empare du personnage dans The Mask of Zorro. De nombreuses autres adaptations cinématographiques verront le jour au fil des années.

La série fut colorisée en 1992. En France, la première diffusion de la version colorisée eut lieu à partir du 7 janvier1996 sur TF1. Depuis, la série n'a plus été rediffusée en noir et blanc, et même dans le coffret DVD de la 1re saison, seule la version colorisée est disponible.

La série fut un réel succès à l'époque, en particulier parmi les enfants. Il y eut une « épidémie de signe Z » sur les pupitres des classes partout aux ةtats-Unis et en Europe.


<#2355>
Zoran

Zoran Ladicorbic (1947 en Serbie - ) est un couturier d'origine Serbe vivant maintenant aux ةtats-Unis.

Zoran est un couturier minimaliste qui ne s'est jamais laissé dérouter par la mode près du corps et les paillettes. Ses forces sont les volumes, la qualité extraordinaire des matières et le raffinement des couleurs.

Biographie
Il a fait ses études d'architecture à l'Université de Belgrade et ses débuts de styliste à Milan en Italie où il a lancé sa première collection Zoran en 1977.

Son succès a été immédiat, surtout aux ةtats-Unis, où il est vendu dans les grands magasins phares tels que Saks Fifth Avenue et Neiman Marcus. En 1972, Zoran a quitté Milan pour s'installer dans le quartier de TriBeCa à New York.

Matières
Zoran sait choisir des matières qui à elles seules confèrent classe et élégance à qui les porte.

Les collections jour sont faites de laines de Tasmanie, de cachemire, d'alpaca et de crêpe, remplacés en été par du lin, du coton et du taffetas. Le soir et pour les tenues de cérémonie, le satin, le voile, le taffetas ou le satin duchesse sont ses matières favorites.

Volumes
Les volumes de ses vêtements étoffent les femmes maigres et effacent les formes des plus rondes.

Les finitions sont raffinées avec des tout petits ourlets finis à la perfection, parfois des pieds de col de grandeur surprenante, toujours des coupes réfléchies, simples, particulières. Aucun bouton ni aucune fermeture éclair ne se sont jamais vus dans une collection de Zoran.

Couleurs
Bien que Zoran aime les coloris neutres tel que le blanc, le noir, le gris, le marine et les tons de sable, chaque saison est couronné d'une couleur qui sort du rang. Un rouge flamboyant, un bleu lumineux, un vert d'eau, etc.

Sources

Livres

Dizionario della Moda [1]
Watson, Linda, Twentieth Century Fashion: 100 years of style by decade & Designer, London
Stegmeyer, Anne, Who's Who in Fashion´´, Third Edition, New York, 1996

Articles

Horyn, Cathy, Zoran, the Master of Deluxe Minimalism, Still Provokes, The New York Times, 10 avril 1999[2]
FTC Penalizes NYC's Zoran With Care Label, Fiber Violations, Discount Store News, 10 août 1998*
Designer Agrees to Label Fine, WWD 27 juillet 1998
Designing Dior - Who's Next?, WWD 16 juillet 1996
Edelson, Sharon, Bendel's: The Limited Version, WWD 1er juillet 1996
Giovannini, Joseph, Brilliant emptiness, House Beautiful (Londres) mars 1994

Portail de la mode


<#2356>
Zorsines


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Serbie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Histoire des Serbes	|
	|		|
	|	Antiquité	|
	|	Zorsines	|
	|	Drvan	|
	|	Serbie blanche	|
	|	Moyen-آge	|
	|	Prince de Serbie Blanche	|
	|	Vlastimir	|
	|	Mihailo Vojislavljevi?	|
	|	Stefan Nemanja	|
	|	Stefan IV Uro? Ier	|
	|	Stefan Milutin	|
	|	Stefan Uro? IV Du?an	|
	|	Lazar Hrebeljanovi?	|
	|	Stefan Lazarevi?	|
	|	Occupation des Turcs ottomans	|
	|	Migrations serbes	|
	|	Haïdouk	|
	|	La Serbie au XIXe siècle	|
	|	Kara?or?e	|
	|	Milo? Ier Obrenovi?	|
	|	Alexandre Kara?or?evi?	|
	|	Pierre Ier de Serbie	|
	|	La Serbie et la Yougoslavie monarchique	|
	|	Attentat de Sarajevo	|
	|	Alexandre Ier de Yougoslavie	|
	|	Yougoslavie	|
	|	La Serbie et la Yougoslavie titistes	|
	|	Josip Broz Tito	|
	|	Yougoslavie	|
	|	La Serbie dans la Yougoslavie post-titiste	|
	|	xxx	|
	|	La Serbie dans la Yougoslavie de Milo?evi?	|
	|	République serbe de Krajina	|
	|	Guerres de Yougoslavie	|
	|	La Serbie et le Monténégro	|
	|	Serbie-et-Monténégro	|
	|	La Serbie et les Serbes aujourd'hui	|
	|	Serbie	|
	|	Belgrade	|
	|	République serbe de Bosnie	|
	|	
Cette boîte: voir ? disc. ? mod.	|

Zorsines est le nom du chef de la tribu des "Serbi" en 50 après JC selon Tacite, il parle de cette tribu dans les Annales Impériales de Rome.

	|	Précédé par	|	Zorsines	|	Suivi par	|
	|	-	|	
	|	Liste des souverains serbes
	|

	|	Drvan	|

Notes et références

Portail de la Serbie


<#2357>
Zoroastre (Rameau)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique classique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article n'est pas rédigé ou présenté conformément aux recommandations.
Améliorez sa rédaction !	|

	|	
	|	
Cet article doit être wikifié.
Le texte ne correspond pas à la mise en forme Wikipédia (style de Wikipédia, typographie, liens internes, lien entre les wikis, etc.). Participez !	|

	|	Opéras de Jean-Philippe Rameau	|
	|	
Tragédies en musique
Hippolyte et Aricie (1733)
Castor et Pollux (1737)
Dardanus (1739)
Zoroastre (1749)
Les Boréades (1764)
Opéras-ballets
Les Indes galantes (1735)
Les Fêtes d'Hébé (1739)
Les Fêtes de Polymnie (1745)
Le Temple de la Gloire (1745)
Les Fêtes de l'Hymen et de l'Amour (1747)
Les Surprises de l'Amour (1748)
Pastorales héroïques
Zaïs (1748)
Naïs (1749)
Acanthe et Céphise (1751)
Daphnis et ةglé (1753)
Comédies lyriques
Platée (1745)
Les Paladins (1760)
La Princesse de Navarre (1744)
Les Fêtes de Ramire (1745)
Actes de ballet
Pygmalion (1748)
La Guirlande (1751)
Les Sybarites (1753)
La Naissance d'Osiris (1754)
Anacréon (Cahusac) (1754)
Anacréon (Bernard) (1757)
Nélée et Myrthis (date inconnue)
Zéphyre (date inconnue)
Io (inachevé, date inconnue)

	|

ZOROASTRE est la quatrième tragédie en musique, en un prologue et cinq actes, représentée - sans grand succès - à l'Académie royale de musique le 5 décembre 1749, sous la direction d'A. Chéron, avec un ballet à cinq entrées, successivement : Bactriennes, Indiens sauvages et mages, Peuples élémentaires, Prêtre d'Ariman, Esprits cruels des ténèbres, la Haine, le Désespoir, et Peuples élémentaires, bergers et bergères.

La distribution réunissait 40 "acteurs chantant dans les choeurs", 37 danseurs, parmi lesquels La Camargo, et 18 acteurs : le haute-contre Pierre Jélyotte (Zoroastre), Claude Chassé (Abramane), Marie Fel (Amélite), Marie-Jeanne Chevalier (Erinice), Person (Zopire), Mlles Jacquet et Duperey (Bactriennes), Poirier (Abenis), La Tour (Une Voix), Le Page (Un Salamandre), Mlle Coupée (Une Sylphide), Le Page (La Vengeance), Le Febvre (Une Voix souterraine), Mlle Dalière (La Jalousie), Mlle Rollet (La Colère), Poirier et Cuvillier (Furies).

Rameau n'avait pas composé de tragédie en musique depuis dix ans (Dardanus - 1739). Il aurait utilisé la musique composée pour l'opéra Samson, (en 1732, donc avant Hippolyte et Aricie) qui avait été refusé par l'Académie royale, à la suite d'une cabale à l'encontre de Voltaire

Synopsis détaillé (version 1756)

Acte I

Les Jardins du Roi de la Bactriane : on y voit les traces d'un orage, qui les a ravagés et qui vient de finir

Zoroastre, instituteur des mages, a été vaincu par Abramane, grand prêtre des idoles, qui tient son pouvoir du faux dieu Araman. (1) Abramane, en compagnie des deux prêtres Zopire et Narbanor, complote de se venger d'Amélite, qui le délaisse au profit de Zoroastre, en faisant couronner Erinice. (2) Abramane découvre son projet et propose une alliance à Erinice qui, éprise, elle aussi, de Zoroastre, n'est que trop heureuse de pouvoir se venger de sa rivale. Erinice promet de partager le pouvoir avec Abramane. Celui-ci partage la baguette magique et en donne une moitié à Erinice. (3) Amélite est accablée et appelle le retour de Zoroastre. Les jeunes Bactriens et Bactriennes, par leurs danses, essaient en vain de la rassurer Amélite. Celle-ci se laisse tomber sur un lit de gazon. Sa suite s'empresse, danse autour d'elle et lui peint successivement les ennuis de l'absence et les doux transferts que goûtent les Amants, au moment du retour. Le ballet est interrompu par un bruit semblable à celui qui précède les tremblements de terre, le ciels s'obscurcit. (4) Amélite veut prendre soin d'Erinice, mais celle-ci la repousse avec des menaces. La suite d'Amélite, chassée par Erinice, sort. (5) Erinice appelle les Esprits cruels contre Amélite. (6) Les Esprits cruels se saisissent d'Amélite et l'entraînent.

Acte II

Le palais d'Oromasès, roi des Génies

(1) Zoroastre, seul, se lamente. (2) Oromasès lui annonce qu'Amélite est captive, et l'invite à la délivrer. Il appelle les Esprits des quatre Eléments. (3) Les Esprits, à l'invite d'Oromasès, font leurs conjurations autour de Zoroastre. Celui-ci tombe sur un nuage qui l'enveloppe. Oromasès confie le Livre de Vie à Zoroastre qui ne pense qu'à aller secourir Amélite.

Le Château Fort des rois de Bactriane

(4) Amélite, enchaînée, est entourée de démons. Erinice survient, qui demande à Amélite de choisir entre renoncer au trône ou mourir. Amélite refuse. Erinice se précipite sur elle, un poignard à la main, quand une porte de fer se brise, dans un coup de tonnerre, des éclairs brillent. (5) Zoroastre survient, le poignard tombe de la main d'Erinice. Celle-ci avoue son amour à Zoroastre, puis lui lance des imprécations et des menaces. (6) Zoroastre et Amélite se sont retrouvés. Zoroastre promet à Amélite de lui faire retrouver son rang.

La ville de Bactre - Des troupes de peuples différents

(7) Zoroastre présente Amélite au peuple qui se réjouit et célèbre leur retour. Zoroastre incite le peuple à rejeter les prêtres des faux dieux. Ballet.

Acte III

A l'extérieur de la ville de Bactre, au bord du fleuve, avant la fin de la nuit

(1) Abramane et Erinice attendent, pour les attaquer, Zoroastre et Amélite. Erinice se reproche de n'avoir pas tué Amélite lorsqu'elle le pouvait. Estimant qu'elle est encore éprise de Zoroastre, et donc sujet à faiblesse, Abramane fait surgir un nuage épais qui fait disparaître Erinice. (2) Abramane, seul, se persuade que le pouvoir vaut bien un crime. (3) Alors que les premiers rayons du jour paraissent, Zoroastre arrive auprès d'Amélite. (4) Amélite et Zoroastre chantent leur amour et leur mariage prochain. (5) De jeunes fiancés des rivages du fleuve de Bactre arrivent pour se joindre aux réjouissances. Zoroastre invoque le soleil. Les jeunes filles adorent l'astre du jour. Les peuples célèbrent par leurs danses le retour du soleil. (6) C'est le tour des jeunes habitants des montagnes de danser autour d'Amélite. Puis les fiancées et fiancés forment un demi-cercle autour de Zoroastre et d'Amélite. Zoroastre invoque l'Etre suprême. Il présente la main à Amélite, et tous les autres l'imitent. Tout à coup, un coup de tonnerre éclate, le ciel s'obscurcit, la terre tremble. (7) Abramane apparaît dans les airs, invoquant les dieux armés et les vents pour qu'ils aillent porter la désolation. Amélite tombe, foudroyée, sur un tronc d'arbre. (8) Zoroastre se précipite vers elle. On entend sans le voir le choeur qui crie sa douleur. Zoroastre recueille les dernières paroles d'Amélite qui se meurt. Zoroastre appelle les Esprits bienfaisants qui emmènent Amélite, pendant que lui-même part tenter de sauver le peuple. Des colonnes de feu se détachent du ciel et viennent embraser la ville.

Acte IV

Le temple souterrain et secret d'Ariman. Dans le fond, un autel d'ébène taché de sang

(1) Abramane, seul, est torturé par le remords. (2) Zopire lui annonce que Zoroastre a réussi à vaincre les soldats d'Abramane, qui ont retourné leurs armes contre eux-mêmes. (3) Narbanor, au désespoir, confirme que les enchantements jetés par Abramane ont été dissipés. (4) Erinice vient faire des reproches à Abramane. Tous deux sont tenaillés par le remords d'avoir brisé l'amour de Zoroastre et Amélite. (5) Abramane organise la défense de son temple. Les prêtres arrivent pour une cérémonie. Abramane conjure Ariman de se venger. Abramane saisit la hache sacrée, et immole les victimes. Pendant ce temps, se tiennent devant le temple des danses d'expiation. Abramane annonce que les augures sont favorables, et appelle les Esprits malfaisants. Ceux-ci sortent en foule, la Haine, avec les Furies, le Désespoir, et, au milieu, la Vengeance, armée d'une massue hérissée de pointes de fer. (6) Ballet. La Haine donne à la Vengeance une poignée de serpents, le Désespoir lui donne un poignard ensanglanté. La Vengeance redonne ce dernier à Erinice, et la massue à Abramane. Erinice et Abramane sont à nouveau saisis par le désir de vengeance. Ballet des Esprits malfaisants qui accourent à l'appel de la Vengeance, armés de serpents, de poignards, de javelots, , de haches. Le Désespoir se saisit de deux flambeaux éteints qui s'allument. Il les secoue sur la Haine et sur les Démons, dont la fureur augmente. La Haine se saisit d'un flambeau, et elle et le Désespoir font contre la statue de Zoroastre les plus redoutables conjurations. Ils approchent, lèvent le bras, prêts à la frapper, lorsqu'un tourbillon de flammes sort de l'autel, et la statue disparaît. Abramane y voit le signe de la puissance de l'enfer. Le Ballet des Esprits infernaux reprend, mais est interrompu par une simphonie effrayante. La Vengeance annonce que l'enfer va parler. (7) Une Voix souterraine demande de courir aux armes. (8) Tous crient vengeance.

Acte V

Le Champ antique de Zedoust, où se faisait l'inauguration des rois de la Bactriane, entouré de rochers, coupé de prairies, borné dans le fond par la chaîne de montagnes, formant la limite de l'Indostan.

(1) Erinice, seule, est partagé entre l'amour et la haine. Elle voit s'approcher Zoroastre. (2) Erinice lui annonce qu'elle renonce à le combattre., mais qu'il doit craindre la puissance d'Abramane. Zoroastre lui répond ne pas craindre les dieux d'un barbare. On entend une simphonie éclatante, que le peuple fait résonner en l'honneur d'Amélite. (3) Alors que Zoroastre suit de loin la cérémonie par laquelle les peuple se choisit Amélite comme reine, lorsqu'on entend le peuple qui se lamente. (4) Céphie annonce à Zoroastre qu'au moment où Amélie était conduite au trône, un tourbillon de feux l'a enlevée. Un choeur de prêtres armés apparaît, appelant à couronner Eridice. (5) Erinice est entourée de Zopire, Narbanor, et des Prêtres d'Ariman, armés de cuirasses, de casques, de massues. Abramane apparaît sur un nuage enflammé. Abramane appelle à couronner Erinice, et menace Zoroastre d'immoler Amélite. Zoroastre élève les mains vers le ciel, la foudre éclate, tombe sur Abramane, Erinice et les Prêtres qui sont engloutis dans les entrailles de la terre.

Un édifice éclatant rempli d'une foule des Esprits des Eléments, premier temple élevé à la lumière. Les voûtes en sont à jour, laissant voir dans les airs les divers symboles des biens, des arts et des vertus que Zoroastre va répandre sur la terre. Oromasès, roi des Génies, paraît sur des nuages légers et brillants. Amélite est délivrée de ses chaînes par les Esprits élémentaires.

(6) Oromasès confie Amélite à Zoroastre, et demande aux esprits d'unir les amants. (7) Ballet. Les Esprits bienfaisants couronnent Amélite et Zoroastre, et les unissent avec des noeuds de fleurs. Amélite et Zoroastre chantent leur bonheur. (8) Ballet auquel se mêlent les Bergers, Bergères, Pastres et Pastourelles.

Les Esprits bienfaisants, les Peuples, les Bergers font éclater leur joie et leur amour en se réunissant tous pour aimer et servir Zoroastre et Amélite. Cette union vive termine la fête et l'opéra.

Disques et DVD
- DVD :

ORCHESTRE The Drottningholm Theatre Orchestra / Les Talens Lyriques

CHOEUR The Drottningholm Theatre Chorus

DIRECTION Christophe Rousset

MISE EN SCبNE Pierre Audi

DECORS ET COSTUMES Patrick Kinmonth

CHORةGRAPHIE Amir Hosseinpour

LUMIبRES Peter van Praet

Zoroastre : Anders Dahlin

Amélite : Sine Bundgaard

ةrinice : Anna Maria Panzarella

Céphie : Ditte Andersen

Abramane : Evgueniy Alexiev

Oromasès, Ariman : Gérard Théruel

Zopire, La Vengeance : Lars Arvidson

Narbanor : Markus Schwartz

DATE D'ENREGISTREMENT 13 au 27 juillet 2006

LIEU D'ENREGISTREMENT Festival de Drottningholm - Slottstheater

EDITEUR Opus Arte

DISTRIBUTION Codaex

DATE DE PRODUCTION mai 2007

NOMBRE DE DISQUES 2

FORMAT NTSC - 16 / 9 - Son DTS Surround / LPCM Stéréo

DISPONIBILITE Toutes zones

SOUS-TITRES EN FRANCAIS oui

Portail de la musique classique
Portail de l'opéra
Portail de la France des Lumières (1715-1789)


<#2358>
Zoran Mu?i?

	|	Cet article fait partie de
la série Peinture	|
	|		|
	|	
Liste des peintres
Portail de la Peinture
	|

Zoran Mu?i?, né le 12 février1909 à Bukovica, hameau de Gorica (Gorizia), ville aujourd'hui traversée par la frontière italo-slovène et qui fait alors partie de l'Empire austro-hongrois, et mort le 25
mai
2005 à Venise, est un peintre et graveurslovène de la nouvelle ةcole de Paris.

Biographie
Le père de Zoran (prénom signifiant « naissance du jour ») Anton Mu?i?, originaire de ?martno (commune de Brda), est directeur de l'école de Bukovica à Gorica («petite colline»), au pied du plateau du Karst et sa mère, native de Lig pri Kostanjevici, (commune de Kanal ob So?i), institutrice. Ses grands-parents sont vignerons, dans la région de Brda («Collio»), à la frontière italienne. Certains membres de sa famille sont d'origine italienne, «ce qui fait que nous parlions les deux langues, slovène et italienne, à la maison», confiera-t-il[1]. L'été, ses parents se rendent régulièrement chez une s?ur de sa mère à Koper («Capodistria») ou chez ses oncles à Trieste. En 1914, tandis que son père est envoyé en Galicie, il est évacué, Gorica se trouvant sur le font de guerre et la maison natale « à deux cents mètres de la frontière », avec sa mère et son frère à l'intérieur de la Slovénie, en Styrie dans le village d'Arna?e. Démobilisé en 1918, son père est envoyé comme instituteur à Brda, puis muté en 1919, parce qu'il est slovène, en Carinthie à Griffen («Grebinj») dont Zoran Mu?i? fréquente le lycée, poursuivant ses études en allemand et les terminant, en slovène, à Maribor en 1928.

Souhaitant devenir professeur de dessin, Zoran Mu?i? s'inscrit en 1930 à l'Académie des Beaux-Arts de Zagreb où son professeur est Ljubo Babi?, et rencontre les ?uvres des peintres slovènes Ivan Grohar, Matija Jama et Rihard Jakopi? mais aussi de George Grosz ou Otto Dix. Il fait en 1932 des voyages en Europe centrale, à Vienne (Autriche), découvrant les ?uvres des peintres viennois (Klimt, Schiele, Kokoschka) et allemands (Corinth, Dix, Beckmann), ainsi qu'à Prague où il rencontre la peinture impressionniste, Picasso, Kandinsky, Vlaminck, Derain, André Lhote, Othon Friesz, Laprade, Mondrian, Bonnard. Sur les conseils de Babi?, à la fin de ses études, il se rend au printemps 1935 en Espagne, à Madrid et Tolède, étudie et copie des peintures du Greco, de Velلzquez et surtout de Goya (La Maja vestida), dont les «peintures noires» le marquent profondément. Les paysages désertiques de la Castille font resurgir en lui les souvenirs de son enfance. En septembre 1935, au début de la guerre civile, Mu?i? quitte l'Espagne pour Maribor. Il publie alors son premier texte, Po Spaniji dans Umetnost, revue estudiantine de Ljubljana. Durant six mois il fait en 1936 son service militaire à Bile?a en tant que citoyen yougoslave. Chaque été il s'installe à Kor?ula. Il présente des expositions personnelles et participe à des expositions collectives à Belgrade, Maribor, à Zagreb avec Babi?, et à Ljubljana. L'Italie ayant occupé en 1941 la Dalmatie et la Slovénie, Mu?i? regagne en 1942Gorizia, accueilli par ses cousins. Il réalise alors des peintures murales dans les églises de Dre?nica, Grahovo et Gradno. En octobre 1943 il effectue un premier séjour à Venise, recevant «le choc», dira-t-il[2], des mosaïques byzantines et des primitifs italiens. Il y expose des Motifs dalmates ainsi que des visions de Venise et fait la connaissance du peintre Guido Cadorin.

Arrêté en 1944 par la Gestapo, Mu?i? est emprisonné à Trieste pendant vingt-six jours, dans un cachot complètement obscur où il ne peut ni se tenir debout ni s'allonger, avec de l'eau jusqu'aux chevilles. On le soupçonne de collusions avec les milieux résistants de Trieste, où ses compatriotes combattent clandestinement l'occupation fasciste de la Slovénie et de la Dalmatie, et les réseaux britanniques, auxquels appartiennent certains de ses amis. Après interrogatoires musclés la méprise apparaît. On lui laisse le choix : collaborer comme officier dans le corps étranger de la Waffen-SS ou partir pour le camp de concentration de Dachau. Il choisit la seconde solution et y devient en novembre 1944 le prisonnier n° 128231. Employé dans un atelier d'architecture pour quelques jours, puis dans une usine souterraine d'armement avec son ami Ivo Gregorc, il y est ensuite transféré à l'infirmerie où il échappe à l'épidémie de typhus qui ravage les derniers survivants. Parvenant à se procurer du papier, en arrachant les feuilles de garde des livres de la bibliothèque du camp, et de l'encre qu'il dilue pour la faire durer plus longtemps, utilisant aussi le crayon et la craie, il parvient à réaliser en cachette quelque deux cents dessins de ses compagnons mourants ou morts, qui ont une forte valeur de témoignage, la plupart datant de mai 1945. Une soixantaine seulement pourra être conservée après-guerre, la plupart ayant brûlé dans leurs cachettes lors de la destruction de l'usine. Son ?uvre ultérieure sera fortement marquée par les atrocités qu'il voit et subit alors.

Après la libération du camp par les Américains, en avril 1945, Mu?i? est évacué en juin, épuisé et malade, vers l'hôpital de Ljubljana. Il s'en échappe, caché dans un camion transportant des journaux, pour ne pas être arrêté par les agents du régime de Tito qui le critiquent pour ne pas avoir rejoint le Parti pendant son emprisonnement à Dachau. Ils « ont voulu m'envoyer dans les mines de charbon; pour eux j'étais un prisonnier, un délinquant politique »[3]. Après un bref séjour dans sa famille il rejoint Venise en octobre 1945 où Ida Cadorin lui prête son atelier. Il y développe librement les thèmes, paysages dalmatiens, femmes et ânes allant aux marchés, qu'il avait abordés avant sa déportation, se lie avec le peintre Massimo Campigli, reçoit dans son atelier Oskar Kokoschka, Mark Tobey, l'écrivain Carson McCullers, et fait en Toscane un voyage qui sera la source de ses Paysages de Sienne et d'Ombrie. En 1948, ayant besoin à Gorizia de documents en vue de son mariage, qui se fera en septembre 1949, avec Ida Cadorin Barbarigo, il est consigné dans l'hôpital pour s'être soustrait à ses obligations militaires en tant que citoyen italien et réformé mais condamné plus tard par le tribunal militaire de Padoue à sept mois de prison avec sursis. C'est durant ces années que Mu?i? réalise ses premières gravures, pointes sèches et eaux fortes (1947) et lithographies (1948).

En 1951 le «prix Paris» organisé à Cortina d'Ampezzo par le Centre culturel italien de Paris, sur l'initiative de Campigli, Severini), et dont le jury est composé d'artistes et de critiques (Jacques Villon, Ossip Zadkine, Marcel Arland, Jean Bouret, André Chastel, Frank Elgar), décerne son prix de peinture (une exposition personnelle à la Galerie de France) à Mu?i? et Antonio Corpora. En 1952, Myriam Prévot et Gildo Caputo organisent ainsi la première exposition de Mu?i? à Paris, lui offrent un contrat qui lui permet de vivre entre Venise et Paris, exposant régulièrement son travail en 1953, 1956, 1958 (vernissage le 13 mai 1958), 1960, 1964, 1967, 1970, 1978 et 1981. Il participe pour la première fois au Salon de Mai en 1953 et travaille rue du Saint-Gotthard dans un atelier que lui laisse Brassaï, précédemment occupé par Soutine qui y aurait peint son «Boeuf écorché». En 1955 il participe à la biennale de gravure de Ljubljana et à la première Documenta de Kassel. Après deux nouveaux séjours en 1956 et 1957 en Dalmatie, la série de ses Terres dalmates, Terres d'Istrie et Terres adriatiques le rapproche de la non figuration de ses amis de la nouvelle ةcole de Paris auprès de qui il participe aux grandes expositions internationales. Il reçoit en 1956 le grand prix de gravure à la Biennale de Venise, en 1957 le prix de gravure à la deuxième exposition internationale de gravure de Ljubljana et expose en 1958 au Salon des Réalités Nouvelles. En 1959, Mu?i? s'installe dans l'atelier qu'occupait, rue des Vignes, son ami Gischia et commence en 1961 à dessiner à Cortina d'Ampezzo, dans les Dolomites, où il séjourne désormais chaque été.

Une nouvelle série d'?uvres, de 1970 à 1976, intitulée Nous ne sommes pas les derniers, ramène Mu?i? à la période tragique qu'il a traversée à Dachau. Les peintures et gravures de ce cycle sont parsemées de montagnes de cadavres qui font écho aux multiples exactions qui accompagnent, notamment, la décolonisation et la montée du totalitarisme communiste. En 1972 Jacques Lassaigne consacre à Mu?i? la première rétrospective d'un peintre vivant au Musée d'art moderne de la ville de Paris. De nombreuses autres expositions rétrospectives sont organisées, dans des galeries ou des musées, notamment en Allemagne (Darmstadt, 1977), en Autriche (Salzbourg, 1985, Vienne, 1992), en Espagne (Madrid, 1974; Valence, 1994), en Italie (Milan, 1974; Venise, 1974, 1980,1981, 1985; Ferrare, 1978; Parme, 1987; Trieste, 1984; Turin, 1987), en Norvège (Oslo, 1978) et en Suisse (Bâle, 1977; Zurich, 1994). Mu?i? peint par la suite les chênes-lièges de la forêt des Maures (Var), qui sont à l'origine de ses Motifs végétaux, puis la forêt de Fontainebleau et les Paysages rocheux des Dolomites. ہ partir des années 1980, il s'engage dans de nouvelles séries de visions de Venise. François Mitterrand descend volontiers chez Zoran Mu?i? et Ida Barbarigo lorsqu'il fréquente la cité des Doges (ils sont ses « plus chers amis vénitiens »,[4]) et passe avec eux son avant-dernier Noël. Ils reçoivent d'autres amis, notamment ةdouard Pignon, Zoran Kr?i?nik et France Miheli?, mais Mu?i? aime passer de longues heures solitaires.

Alors que sa vision ne cesse de s'affaiblir, les Galeries nationales françaises du Grand Palais consacrent à Mu?i? une grande exposition en 1995, inaugurée par le président Mitterrand et le président de la Slovénie Milan Ku?an. Une exposition permanente de ses ?uvres se trouve au château de Dobrovo à Brda en Slovénie. Des peintures, dessins et gravures de Mu?i? figurent dans les plus grands musées d'Allemagne, de Croatie, du Canada, d'Espagne, des ةtats-Unis, de France, d'Italie, du Mexique, de Slovénie et de Suisse.

L'?uvre

Principales séries de dessins et peintures

1935-1940 : Vues de Maribor
1935-1940 : Paysages de Kor?ula
1937-1939 : Gare de Maribor
1937-1939 : Les Femmes au Marché (Kor?ula)
1938-1943 : Nus dans des intérieurs
1941-1943 : Natures mortes (Poissons, Pommes)
1943 : Quartier d'Ajdov??ina à Ljubljana
1943-1944 : Intérieurs d'églises (Venise)
1945 : Dessins de Dachau
1946-1949 : Nus, portraits (notamment d'Ida Barbarigo) et autoportraits
1947-1948 : Venise (quais, bateaux et dômes)
1946-1953 : Motifs dalmates (Femmes et ânes, troupeaux de Chevaux qui passent et collines, Le Bac chargé d'animaux)
1949-1956 : Paysages d'Ombrie, Paysages de Sienne, La Montagne noire
1950-1953 : Portraits et nus
1953-1956 : Femmes dalmates
1956-1958 : Filets de pêcheurs et barques (Chioggia)
1957-1960 : Terres dalmates, Terres d'Istrie, Terres adriatiques, Paysages brisés, Paysages vides
1963-1968 : Motifs italiens, Cortina d'Ampezzo
1966 : Collines dalmates
1970-1976 et 1987 : Nous ne sommes pas les derniers
1972-1975 : Motifs végétaux
1975 : Paysages des Dolomites
1979-1980 : Paysages rocheux
1980-1982 : Venise, Canale della Giudecca, Punta della Dogana, Façades à Venise
1983-1985 : Intérieurs de cathédrale
1983-1990 : L'atelier, autoportraits et portraits d'Ida
1988-1990 : Villes, vues nocturnes de Paris
1991-1998 : Personnages nus (Les anachorètes) et autoportraits

L'itinéraire de Mu?i?

1935-1944
Quand Mu?i? sort en 1945 du camp de Dachau, il dessine et peint depuis une dizaine d'années. Certaines gouaches, rarement exposées par la suite, manifestent qu'il est déjà en possession des thèmes (Les آnes dans l'enclos, 1937; Femmes dalmates, 1935-1939; Intérieurs de cathédrale, 1943) qu'il ne cessera d'épurer autour des années 1950. Son premier séjour en Dalmatie, au début des années 1940 a ancré sa peinture. Il a été, dira le peintre en 1960, «une chose capitale, car ce pays a provoqué chez moi une sorte de rupture d'équilibre dont les conséquences ont été très importantes dans le développement de mon travail. C'est très simple : en retrouvant le paysage de mon enfance, je me suis retrouvé moi-même. J'ai compris à quel point cette terre était ma terre. Ce pays s'est imposé à moi et j'ai essayé alors de le traduire. Il est devenu mon thème familier, fatal et presque obsessionnel. Mais il me manquait le principal. Car si j'avais trouvé le thème, j'étais loin encore d'avoir trouvé mon propre langage pour l'exprimer»[5]. Ce sont ainsi, avec des visions de Venise, des Motifs dalmates qu'il expose dès 1944 à Venise. Mais il considèrera bien plus tard « cette exposition comme la conclusion d'une époque d'apprentissage, d'incertitude » : «pour arriver à ma peinture, à la vraie, il me fallait traverser la terrible expérience de Dachau, qui a changé profondément ma façon d'être et de vivre»[6].

1944-1945
ہ Dachau, «lorsque tu te réveilles, tu comptes les morts autour de toi. Un? deux? trois? au-dessus? au-dessous? à côté. Dans la salle où nous nous lavions, le long du mur, d'autres cadavres étaient empilés étant donné l'impossibilité de les brûler dans l'immédiat. Au cours de l'hiver, raidis et comme congelés, ils te font compagnie. Une rangée de têtes en avant, une rangée de pieds saillants. Mon cerveau travaille et agit d'une manière différente. Il n'y a plus de place pour la logique. Il n'y a plus de sentiment de pitié à l'égard des morts. Ce sont des objets et, demain, nous serons à leur place. (?) Au cours des sélections ils te mettent à gauche - le four - ou à droite - la vie prolongée de quelques jours ou de quelques semaines encore. Mais tu ne te rends plus compte si tu es à droite ou à gauche et ça n'a plus aucune importance pour toi...». ہ Dachau, Music, dans les dernières semaines plus particulièrement, parvient à dessiner, comme s'il était «en transe» précise-t-il, «aveuglé par le grandiose hallucinant de ce camp de cadavres» qui, vus de loin, «ressemblaient à des taches de neige blanche, argentée, sur les montagnes, des taches blanches de mouettes posées sur la lagune». Dans «un besoin irrésistible de dessiner pour ne pas laisser échapper cette beauté tragique», il s'accroche «à mille détails» : «ces mains, ces doigts si fins, ces bouches béantes dans l'ultime tentative d'aspirer encore un souffle d'air. Les os recouverts d'une peau blanche presque diaphane»[7].

1945-1948
L'?uvre de Mu?i?, dans les années suivantes, demeurera comme négativement marquée par son séjour à Dachau : «Après ce que j'avais traversé, j'avais besoin de me réfugier dans l'enfance. Je sortais d'un trou noir, il me fallait de la lumière et de l'espace», se souviendra le peintre cinquante ans plus tard[8]. Installé en octobre 1945 à Venise, dans son «immense lumière», il «redécouvre tout à coup l'or de Saint-Marc», éprouve que «quelque chose de profondément enseveli» resurgit de sa mémoire lointaine : «des réminiscences de mon enfance oubliée, des icônes, (?) j'avais l'impression d'avoir déjà vécu une autre vie parmi les arabesques de l'Orient». «Ce n'est que par réaction aux horreurs que j'ai redécouvert mon enfance heureuse», dira-t-il encore : «les chevaux, les paysages dalmates, les femmes dalmates, tout cela y était avant. Mais après j'ai pu le voir différemment»[9].

Mu?i? entre alors dans la série de ses Chevaux, irréellement bleus, orange ou violacés, qui constitue le premier des six cycles que dès 1967 Zoran Kr?i?nik distingue dans l'?uvre de Mu?i?, cycles «assez nettement délimités», écrit-il, l'impulsion qui est chaque fois à leurs origines, «un véritable choc provoqué par quelque nouvelle découverte d'ordre sentimental» interdisant «toute transition douce» : «le seul lien entre eux est constitué par la personnalité de l'artiste qui reste conforme à elle-même et par la logique d'évolution de ses moyens d'expression». «Le brun mat des fonds et la nébulosité poussiéreuse des premiers plans» au milieu desquels passent ces troupeaux de chevaux, analyse-t-il, «ont été inspirés par la couleur réelle de la terre d'Istrie, de Dalmatie, du Karst. Les teintes bleues, vertes et roses viennent d'une autre source : on en trouverait de semblables dans l'ombre profonde des basiliques de Ravenne, sur ces mosaïques inoubliables où, entre les ors et les bruns des vêtements, entre le blanc et le noir des yeux, éclatent des joyaux aux nuances infiniment raffinées; on retrouve ces mêmes bleus, ces mêmes verts, ces mêmes roses mats, des roses églantines, dans l'église Saint-Marc de Venise où, tout comme à Ravenne, l'Orient et l'Occident se donnent la main»[10].

1948-1953
Mu?i? transcrit en 1948 dans ses gouaches de nombreux aspects de Venise (Canal de la Giudecca, Pont du Rialto, Santa Maria della Salute, ةglise de San Marco, ةglise du Rédempteur, Palais des Doges, Punta della Dogana, Les barques. ہ l'occasion d'un voyage en Toscane, il réalise la même année des croquis, depuis la fenêtre d'un train, des paysages autour de Sienne qui ressemblent, dans sa nostalgie de son pays natal, à ceux des collines de Brda. Il a l'impression de voir passer devant lui «un paysage éternel, une terre qui a résisté aux temps et à l'histoire. Une terre qui efface les traces de l'homme, qui ne se laisse pas charger et qui met à nu sa structure comme si elle voulait faire voir que l'essentiel se trouve au-dessous de la peau et non pas à la surface, qui change constamment au gré des caprices du moment»[11].

Zoran Kr?i?nik nomme ce second cycle celui des «rotondités». Dans ses nouveaux Motifs dalmates, les chevaux demeurent présents mais «sont présentés maintenant plutôt de face et lourdement chargés» et leurs figures se transforment en signes. «La rotondité comme motif se répète : dans les 'ballots' suspendus de chaque côté de la selle, dans le cavalier, dans le chapeau ou le parasol qui surmonte sa figure», écrit-il. Music transcrit dans les mêmes formes arrondies les collines siennoises, groupées au centre de ses toiles, qu'il multiplie de 1949 à 1953.

ہ maintes reprises Mu?i?, revenant ultérieurement sur son itinéraire, fera le rapprochement entre ces collines et ses souvenirs de Dachau. «J'avais ces monceaux de cadavres dans mon regard intérieur et plus tard, quand je découvris ces collines près de Sienne, ravagées par le vent et la pluie, ces reliefs d'argile, ruinés par le temps et ressemblant à des cadavres à peine recouverts de peau, j'éprouvai un choc : car en elles je reconnus les monceaux de morts et de mourants dans le camp»[12].

1953-1956
On pourrait, selon Kr?i?nik, appeler un troisième cycle, assez bref, celui «des assemblages» : à partir de 1953, «Meules et collines, casiers à homards, chapeaux des cavaliers (?), flancs des ânes et des chevaux chargés de ballots, filets de pêche suspendus, parasols des paysannes (...) - tout cela se trouve ici en des dimensions et rapports modifiés, recouvert de dessins et de taches, dépouillé de tout indice d'identification».

1957-1960
Dans un quatrième cycle, que Kr?i?nik nomme de la «Terre brûlée» et qui correspond à partir de 1957 à la série des Terres dalmates exposées en 1958 à la Galerie de France, Mu?i?, dans la logique de son évolution, franchit décisivement jusque vers 1960 la frontière de la non-figuration. Tandis qu'il n'aborde plus ses paysages familiers qu'à travers formes, taches et couleurs non représentatives, les titres de ses ?uvres ne cessent d'y faire allusion (Pierres et buissons, Rien que la pierre, 1957; Vent et soleil, Ombres sur le Carso, 1958 .

Ce cycle constitue une nouvelle célébration de sa terre natale. «Imaginez une immense étendue de pierres, interrompue seulement par de petits monticules arrondis, sortes de mamelons arides. Pays extrêmement monotone et pauvre, sec, sans arbres, avec de temps en temps de petites oasis de terre rouge où poussent quelques vignobles et quelques salades. Ajoutez à cela qu'il ne pleut presque jamais et que ce plateau du Carso est très souvent balayé par un vent insupportable - la bora - aussi violent que le mistralprovençal. (?) Cette région est en contraste absolu avec la riante plaine vénitienne et se prolonge tout le long de l'Adriatique, par la Dalmatie, jusqu'en Grèce, toujours avec les mêmes couleurs où le blanc de la pierre domine. Tacheté jusqu'à l'horizon par des buissons de ronces, parfois noirs, parfois rouges, ce paysage est animé de buissons vivants, taches noires que forment les paysannes qui cheminent au côté de leurs ânes chargés de fagots», dira alors Music dans une émission radiophonique.[13].

«Le Carso est la matrice de toute ma peinture. Un paysage dépouillé, presque désertique. Pétrifié, dirait-on. Un paysage d'où jaillit de temps à autre, entre les murs, une minuscule oasis de terre rouge avec un vignoble ou des buissons de lavande violette», résumera-t-il plus tard.[14].

Bien qu'elle apparaisse l'une des plus importantes de son ?uvre, Mu?i? portera plus tard un jugement sévère sur cette période. «Arrivé à Paris avec le modeste bagage des Chevaux dalmates, je me sentais inutile à moi-même et j'avais presque honte de faire voir mes Chevaux qui passent à contre-courant, exposés au Salon de Mai. Je faisais partie des peintres d'une galerie où j'étais le seul à contre-courant» : «Autour de moi il n'était plus question que de la peinture abstraite. J'ai commencé à me sentir inutile et faible à côté de ce grand courant auquel appartenaient tous les artistes connus (?) J'ai essayé à ma façon de faire de la peinture abstraite. Et dans cette tentative j'ai perdu complètement ma vérité personnelle» [15].

1961-1969
Encore largement non figuratif, un cinquième cycle, en 1963 et 1964, le «cycle de Cortina», marqué par la vivacité des couleurs, naît des séjours réguliers que fait dans ces années Mu?i? à Cortina d'Ampezzo (Motifs italiens). «ہ présent la terre n'est plus 'brûlée', au contraire, elle est inondée de vagues de couleurs, non seulement en tons orangés, bruns et rouges que l'artiste avait déjà aimés auparavant dans toute leur plénitude, mais aussi de flots jaune, prune, violets, verts. Les surprenantes cascades de couleurs, où se sont égarées quelques gouttes particulièrement rayonnantes, créent la vision d'une 'terre promise' débordante de fleurs et de chants. (?) L'artiste a fait un pas en avant en renonçant à cette sévérité, à cette limitation presque ascétique qui avait été si caractéristique de ces ?uvres précédentes, et en permettant à son sens de la forme une plus grande liberté», analyse Kr?i?nik, pour qui la série la plus récente de Mu?i? en 1967, celle des «Collines dalmates» dans laquelle réapparaissent à partir de 1965 des silhouettes de chevaux, constitue «une sorte de synthèse de tout ce qu'il a montré jusqu'ici».

ہ partir de 1968 Mu?i? réalise ensuite de nombreux dessins et une série de peintures rougeoyantes d'après les Apennins de Bologne, collines argileuses où les failles répondent à des à-pic aux profils tourmentés (Censimento Appenninico, 1969).

1970-1976
ہ sa première classification Zoran Kr?i?nik ajoute quelques années plus tard le «cycle de Nous ne sommes pas les derniers dans lequel Mu?i? s'engage à partir de 1970[16]. «Les paysages précédents du Karst inspirés par les Apennins de l'ةmilie», précisera Erich Steingrنber, «anticipent à maints égards les aspects douloureux des paysages de morts. Ici, les pâles éperons des Apennins sont devenus des crânes et des bras soulevés»[17].

«Lorsque nous étions dans le camp, nous nous disions souvent que ce genre de choses ne pourraient plus jamais se produire. Quand la guerre serait finie, disait-on, un monde meilleur naitrait et de telles horreurs ne pourraient plus jamais se produire : nous étions les derniers à qui cela arriverait. Quand je revins du camp, le premier niveau - le niveau de la peinture - émergea tout de suite. Il réémergea intact, après tous les dessins que j'avais faits dans le camp. Et je croyais vraiment que tout ce que nous avions vécu là était une chose du passé. Mais ensuite, comme le temps passait, je vis que le même genre de choses commençait à se produire partout dans le monde : au Vietnam, dans le Goulag, en Amérique latine - partout. Et je me rendis compte que ce que nous nous étions dit alors - que nous serions les derniers à vivre de telles choses - n'était pas vrai. Ce qui est vrai, c'est que 'nous ne sommes pas les derniers'. (?) Lorsque récemment j'ai vu des photos de cette masse de gens en ةthiopie, rassemblés dans les camps de réfugiés, où ils souffrent de sècheresse et de famine, je remarquai aussi qu'ils se tenaient tout simplement là, sans protester. (?) C'est donc un reflet venu de l'extérieur qui a suscité ces souvenirs en moi - le souvenir de ces choses qui avaient fait sur moi une si forte impression - et qui les fit émerger à nouveau», dit Mu?i? [18].

«Nous ne sommes pas les derniers. Tous les jours, à toute heure, sur toute la planète, la barbarie ne cesse de grandir. L'homme, pour une idéologie, pour de l'argent, pour un peu plus de puissance, saccage ce qui pourrait être un paradis, abandonne sa liberté, sa dignité et rêve de bruit de bottes, de cadavres soumis, d'invasions barbares et de viols par le fer et le feu.»[19].

1972-1980
Des Motifs végétaux (1972-1975), d'après les chênes-lièges de la forêt des Maures (Var) et les arbres de la forêt de Fontainebleau qu'il peint ensuite, Mu?i? déclare qu'ils « sont des morts végétales qui s'intègrent exactement à la série Nous ne sommes pas les derniers. Cette mort végétale se superpose brièvement, pendant quelques mois peut-être, et crée une ambiguïté directe entre ces racines jetées et les corps amoncelés; les racines, elles, rappellent, par leurs formes étranges, des corps accumulés, des bras et des mains qui s'enchevêtrent. »[20].

ہ cette série succède celle des Paysages rocheux, d'après les Dolomites (1975), qui rapproche de nouveau Music, dans ses tonalités familières d'ocres et de terres, de la non figuration et apparaîtra sa dernière suite inspirée de paysages naturels. «J'ai besoin de cette solitude, du silence. J'ai besoin de rester immobile dans cette nature, dans cet horizon immense. J'ai besoin de rester ainsi, sur le Karst aussi bien qu'en montagne, et de me sentir un tout unique avec ce paysage», dit-il : «Au fond, ce que j'ai devant moi n'est pas nouveau. C'est similaire, je dirais même identique, à ce que j'ai porté en moi, ce qui a toujours été avec moi, probablement dès mon enfance, qui s'estompe de temps en temps, qui menace de s'en aller. ہ ce moment-là, j'ai besoin d'un nouvel impact, d'une aide, d'une nouvelle 'vision' pour le reproduire, renforcée et fraîche» [21].

1981-1985
ہ partir de 1980, Mu?i? s'engage dans de nouvelles séries de dessins et de peintures autour de Venise (Canale della Giudecca; Punta della Dogana, Nave alle Zattere). Il commence en 1982 le cycle des Intérieurs de cathédrale, un thème qui le poursuit depuis son séjour à Tolède en 1935. «Dès 1943, à Venise, j'étais fasciné par l'intérieur de Saint-Marc. (...) J'ai repris le motif en essayant de transmettre le silence profond, l'atmosphère des cathédrales, leur aspect grandiose. De l'obscurité presque totale qui nous entoure en y pénétrant commencent à se dégager des formes vaguement illuminées»[22].

1983-1995
En 1983, simultanément, débute le cycle sur lequel s'achèvera l'?uvre de Mu?i?, celui de L'atelier, suite d'autoportraits du peintre, assis ou debout, accompagné souvent de sa femme, au bord d'un espace indistinct dont se détache à peine la silhouette ou l'ombre, peut-être, d'un chevalet. Après un retour au thème de Nous ne sommes pas les derniers en 1987, Mu?i? scrute en des plans rapprochés, sur des toiles de plus en plus tragiques, son propre visage et celui d'Ida, poursuit, dans de grands formats à partir de 1989, les thèmes du Portrait, de l' Autoportrait et du Double portrait, qui se transforment en 1991 en portraits de Nus assis, Nus debout et Anachorètes.

«Titien, Rembrandt, Goya : voilà ceux auxquels je pense. Souvenez-vous du dernier autoportrait du Titien. Il l'a peint avec rien, un peu de noir, et il arrive à l'essentiel. (?) C'est cela qu'il faudrait atteindre : faire le tableau avec rien», dit encore Mu?i? en 1995[23]. Il utilise alors le fusain sur des toiles non préparées dont il laisse intacte la zone des bords, réduisant la gamme de ses couleurs aux plus sourdes, note James Lord, «de sorte que les personnages semblent suspendus entre l'être et le néant»[24]. Et Claude Roy : «On serait tenté de dire que les dernières ?uvres de Music, les ateliers, les portraits du couple, les autoportraits, s'inscrivent souvent entre chien et loup parce que Music souffre de troubles de la vue. Mais cette lumière voilée, cette clarté de couchant à l'automne, c'est d'abord un éclairage de l'esprit, une lumière intérieure»[25]. «L'image du personnage doit s'éclairer de l'intérieur, et non pas par le soleil. Il doit sortir de lui-même, du noir, de l'intérieur», confie lui-même Mu?i?[26].

Anecdote
En 1993, Jean Bertholle peint, en une allusion à son Hommage à Delacroix, un Hommage à Fantin-Latour (50,5 x 142 cm). Il y figure librement, réunis en une sorte de banquet, ses compagnons, au début des années 1930, de l'Académie Ranson, les uns déjà disparus, les autres âgés de quelque cinquante ans de plus. On reconnaît notamment, de gauche à droite, Bertholle lui-même, Reichel, Bissière, Le Moal, Seiler, ةtienne Martin, Manessier. Bertholle y ajoute symboliquement la présence de son ami Zoran Mu?i? qui n'a jamais fréquenté l'Académie.

Musées et galeries possédant des ?uvres de Zoran Mu?i?

Allemagne

Essen : Museum Folkwang
Mِnchengladbach : Museum Abteiberg

Autriche

Klosterneuburg : Sammlung Essl

Canada

Vancouver : Vancouver Art Gallery

Croatie

Rijeka : Muzej moderne i sodobne umjetnosti
Zagreb : Galerija Moderne umjetnosti

Espagne

Madrid : Thyssen-Bornemisza museum

ةtats-Unis

Cambridge : MIT List Visual Arts Center
New York : Museum of Modern Art
San Francisco : Fine Arts Museum
Pittsburgh : Carnegie Institute

France

Caen : Musée des Beaux-Arts
Le Havre : Musée des Beaux-Arts André Malraux
Paris : Musée national d'art moderne

Italie

Bergame : GaMeC gallery
Bologne : Galleria d´Arte Moderna
Bologne : Museo Morandi
Cortina d'Ampezzo : Museo d'Arte Moderna "Mario Rimoldi"
Gorizia : Musei provinciali
Rome : Galleria nazionale
Trieste : Museo Revoltella
Venise : Galleria internazionale d'Arte Moderna, Ca' Pesaro

Nouvelle-Zélande

Wellington : General museum

Pays-Bas

Amsterdam : Stedelijk museum

Royaume-Uni

Londres : Estorick Collection
Londres : Tate Modern

Slovénie

Ajdov??ina : Galerija Vena Pilona
Dobrovo : Gori?ki muzej Kromberk, Galerija Zorana Mu?i?a
Ljubljana : Mestni muzej Ljubljana
Ljubljana : Moderna galerija Ljubljana
Ljubljana : Muzej novej?e zgodovine
Ljubljana : Narodna galerija
Maribor : Umetnostna galerija
Slovenj Gradec : Koro?ka galerija likovnih umetnosti
Metlika : Belokranjski muzej Metlika, Collection Vinko Kambi?

Suisse

Bâle : Kunstmuseum
Vevey : Musée Jenisch

Sources

Jean Grenier, Zoran Music, Le Musée de poche, Paris, 1970.
Zoran Music, Galeries nationales du Grand Palais, Paris, 1995.
Gojko Zupan, Zorenje Zorana (Antona) Mu?i?a med 1909 in 1935 [La maturation de Zoran (Anton) Mu?i? entre 1909 et 1935], Ljubljana, 2006.

Ouvrages illustrés par Zoran Mu?i?

Cvetko Golar, Od Kod medvedje [«D'où sont les ours?»], dans «Na? Rod», n° 2, Ljubljana, 1937 [5 illustrations de Zoran Mu?i? : «Sapin», «Garde-forestier», «Vieille à table», «Vieillard tombant», «Les hommes et les deux ours», pp. 58-60].
Zoran Senov?ki, Japonsko-kitajska vojna na na?i gmajni[«Guerre entre le Japon et la Chine dans notre pâturage commun»] , dans «Na? Rod», n° 5, Ljubljana, 1937 [3 illustrations de Zoran Mu?i? : «Vaches au pâturage» , «Jeux des enfants» , «Batterie», pp. 171 et 172].
Alain Bosquet, La terre écrit la terre, 10 eaux-fortes de Music, ةd. Schmücking, Brunswick, 1967.
Alain Bosquet, Penser contre soi, 26 dessins originaux de Zoran Music, ةditions Galanis, Paris, 1972 (102 p.).
René de Solier, Cadastre de cadavres, 7 lithographies de Music, Cerastico, Milan, 1974.
Jean Lescure, Jardins déserts peut-être, dix pointes-sèches de Zoran Music, Brunswick, ةditions Schmücking, 1976.
Jean Lescure, Procession des monts, trois pointes sèches de Music, Paris, François Bénichou, 1976.
Charles Juliet, Approches, Fata Morgana, Montpellier, 1981.
Peter Handke, Sechs Ansichten des Canale della Giudecca, Hans Widrich, Salzbourg, 1981.
Jean Grenier, Prières, illustrations de Zoran Music, Fata Morgana, Montpellier, 1983.
Georges Lambrichs, Pente douce, La Différence, Paris, 1983.
Yves Peyré, Tacite reconduction de soi, Zoran Music, pointe-sèche de Zoran Music en frontispice, L'Ire des Vents, 1986.

Bibliographie sélective
 : Source utilisée pour la rédaction de l'article

Zoran Mu?i?, préface de Filippo de Pisis, Edizione della Piccola galleria, Venise, 1944.
Zoran Music, Peintures et gouaches, préface de Myriam Prévot, Galerie de France, 1960 (24 p.).
Georges Charbonnier, entretien avec Music, dans Le Monologue du peintre, Julliard, Paris, 1960 (p.171-179).
Music Das graphische Werk 1947 bis 1962, [catalogue raisonné de l'?uvre graphique, 1947-1962, réalisé à l'occasion de l'exposition des ?uvres graphiques au Stنdtischen Museum Braunschweig], ةditions de la galerie Schmücking, Brunswick, 1962 (n.p.) [106 p.].
Jean Grenier, entretien avec Music dans Entretiens avec dix-sept peintres non figuratifs, Calmann-Lévy, Paris, 1963 (p.155-162).
Music, préface de Zoran Kr?i?nik [édition bilingue], Moderna galerija, Ljubljana, 1967 (n.p.) [76 p.]. 
Jean Grenier, Zoran Music, avant-propos de W. Sandberg, postface de Zoran Krzisnik, Le Musée de Poche, Paris, 1970 (118 p.). 
Music, Nous ne sommes pas les derniers, préface de W. Sandberg, Galerie de France, Paris, 1970 (n.p.) [36 p.].
Music, 1946-1972, préface de Jacques Lassaigne, texte d'André Berne Joffroy, Musée d'Art Moderne de la Ville de Paris, 1972 (64 p.).
Zoran Music, Fondazione Querini Stampalia, Venise, 1974 (n.p.) [52 p.].
Music, textes d'Erich Steingrنber et Bernd Krimmel, Mathildenhِhe Darmstadt, 1977 (XXXIV et 134 p.).
Jean Lescure, Music, témoin de l'émotion, dans «Galerie des Arts», n° 180, Paris, mai 1978. 
Zoran Music, préface de Jean Clair, Quaderni della soprintendenza ai beni artistici e storici di Venezia, n° 10, Venise, 1980 (n.p.) [80 p.].
Zoran Music, préface d'André Chastel, Galerie Claude Bernard, Paris, 1983 (n.p.) [38 p.].
Jean Clair, Zoran Music, l'?uvre graphique, MNAM, Paris, 1988.
Nelida Sili? Nemec, Nace ?umi, Zoran Kr?i?nik, Stalna zbirka grafi?nih del Zorana Mu?i?a / Collection permanente des arts graphiques, Nova Gorica : Grad Dobrovo, Galerija Zorana Mu?i?a, 1991.
Lydia Harambourg, Dictionnaire des peintres de l'Ecole de Paris, 1945-1965, ةditions Ides et Calendes, Neuchâtel, 1993(ISBN 2825800481).
Zoran Music, textes de Jean Clair, Kosme de Baranano, Michael Gibson, Peter Handke, Bernd Krimmel, James Lord, Claude Roy, Roberto Tassi et Michael Peppiat, Galeries nationales du Grand Palais, Paris, 1995 (280 p.) (ISBN 2-7118-3175-2). 
Entretien avec Zoran Music, propos recueillis par Patrick-Gilles Person, dans L'?il, n° 473, Paris, juillet-août 1995 (p. 82 et 83). 
Zoran Music, Nous ne sommes pas les derniers, textes de Jean Leymarie et Jean Clair, dans "Le temps des ténèbres, Zoran Music, Miklos Bokor", Musée des Beaux Arts de Caen, 1995, 80 p. (ISBN 2950594042). 
Michael Pepiatt, Zoran Music, Entretiens 1988-1998, L'ةchoppe, 2000(ISBN 2840681153).
Jean Clair, La barbarie ordinaire, Music à Dachau, Gallimard, Paris, 2001 (176 p.) (ISBN 2-07-076094-4).
Gojko Zupan, Zorenje Zorana (Antona) Mu?i?a med 1909 in 1935 [La maturation de Zoran (Anton) Mu?i? entre 1909 et 1935], Ljubljana, 2006 (28 p.).
Gojko Zupan, Zoran Mu?i? iz slovenskih privatnih zbirk, Dalle collezioni private Slovene, In Slovene private Collections (1935-1997), Galerija Zala, Ljubljana, 2006 (44 p.).
Pasquali,Marilena,Zoran Music. L'opera su carta, Noèdizioni,Florence,2007


<#2359>
Zoralkia

Compositeur new age de formation classique . Producteur, interprète et créateur de musiques électroniques.

Travaux
Il participe à la réalisation de nombreux albums pop rock avant de devenir en solo un de plus significatifs compositeurs de Musique New Age de France ( Top artistes Français dans le genre Ambiance sur myspace music) [1]. Sa trilogie des Secrets du temps a fait l'objet de nombreux articles de presse (Elle, Avantages, Prima, Voici, Femme Actuelle, Les trois Mondes) et d'émissions exclusives sur Radio France International, Fun Radio ainsi que de nombreuses radios locales.

Zoralkia collabore depuis plusieurs années avec certains artistes tels que Pierre Cardin (voir liens) ainsi que le sculpteur de cristal optiqueYan Zoritchak pour la création de musiques exclusives destinés à illustrer les ?uvres de ces derniers.

Son parcours pop, rock, variété et New age, est singulier. Il est un des premiers compositeurs français à expérimenter ses sons et ses musiques sur des groupes de psychothérapie.

Influencé par Vangelis, le rock , la musique symphonique, pop et électronique, il est vite reconnu comme un des plus talentueux compositeurs de se génération.

En introduisant dans ses compositions des sons destinés à modifier les états de conscience , il devient en France le pionnier de la musique New Age à connotation thérapeutique, avec Logos et Michel Pepe avec qui il partage le paysage musical New Age Français , même si celui-ci reste le seul à avoir expérimenté ses albums avec des psychothérapeutes comme Gilles Guattari ou Drouot.

Productif, Zoralkia s'oriente aujourd'hui vers une musique originale qui intègre recherche et sons avant-gardistes.

Sources et références

?Site Myspace topartists


<#2360>
Zora Neale Hurston


Zora Neale Hurston (7 janvier1891 - 28 janvier1960) était un écrivain d'origine afro-américaine qui participa au mouvement de la Renaissance de Harlem, notamment avec son roman Their Eyes Were Watching God.

Elle est née le 7 janvier 1891 à Notasulga (Alabama). Elle fit des études à la Howard University puis au Barnard College où elle fut diplômée d'anthropologie en 1928. Elle participa à la Renaissance de Harlem en produisant le magazine littéraire Fire!! avec Langston Hughes et Wallace Thurman. Elle s'intéressa au folklore noir-américain et au vaudou haïtien.

Formation et carrière

Enfance
Hurston a toujours fait en sorte de donner des dates de naissance contradictoires durant sa vie, et la plupart étaient fictives.[1] Pendant longtemps, on a cru qu'elle était née à Eatonville en Floride en 1901. Dans les années 90, un cinéaste apporta la preuve qu'elle était née à Notasulga en Alabama, avait déménagé à Eatonville quand elle n'était encore qu'une petite fille et y avait passé son enfance. C'est Eatonville qui fut sa source d'inspiration.

Quand Hurston eut 13 ans, sa mère mourut et son père l'envoya dans une école privée de Jacksonville. Hurston parle de son enfance à Eatonville dans sa nouvelle "Drenched in light", publiée dans le magazine Opportunity.

Etudes universitaires et anthropologie
Hurston débuta ses études à l'université Howard mais dû les arrêter après quelques années, faute d'argent. Durant son passage à Howard, elle devint membre d'une des premières formations du club d'étudiantes Zeta Phi Beta. Elle reçut plus tard une bourse d'études pour rentrer à l'université Barnard d'où elle sortit diplômée en anthropologie en 1928. Elle y conduisit des recherches ethnographiques sous la direction du grand anthropologue Franz Boas de l'université de Columbia. Elle collabora également avec Ruth Benedict ainsi qu'une autre étudiante en anthropologie, Margaret Mead.[2]

Carrière

La renaissance de Harlem
En 1926, peu de temps après avoir reçu son diplôme, Hurston devint une des têtes-de-file de la renaissance littéraire qui pris naissance à Harlem et pris part à la création du magazine littéraire Fire!! aux côtés de Langston Hugues et Wallace Thurman. Ce mouvement littéraire fut à la base de la Renaissance de Harlem.[3]

Carrière littéraire
Hurston mit en pratique ses connaissances en ethnographie pour illustrer le folklore afro-américain dans son livre Mules and men (1935) ainsi que dans le roman Their Eyes Were Watching God (en français Une femme noire )et dans la danse ; elle créa un groupe de danse folklorique qui mettait en scène la culture du Sud des Etats-Unis et qui donna même une représentation à Broadway. En 1937, Hurston reçut une bourse Guggenheim pour aller en Haïti afin d'y conduire des recherches sur la culture locale. Ses travaux eurent une importance majeure car elle réussit à infiltrer les sociétés secrètes et pu ainsi porter au grand jour l'utilisation qu'elles faisaient des drogues durant les cérémonies Vaudou pour entrer en transe, un sujet qui intéressait également sa cons?ur anthropologue et danseuse Katherine Dunham de l'université de Chicago.[4]

En 1954, Hurston n'arrivait pas à vendre ses livres de fiction mais elle fut envoyée par le Pittsburgh Courier couvrir le procès pour meurtre de Ruby McCollum, la femme noire d'un gangster local qui avait tué un médecin raciste. Hurston participa également à la rédaction de Woman in the Suwannee Jail, un livre du journaliste et défenseur des droits civiques William Bradford Huie.

Décès
Hurston passa les dix dernières années de sa vie à faire de la pige pour différents journaux et magazines. Elle travailla dans une bibliothèque à Cape Canaveral en Floride, puis fut professeur remplaçante à Fort Pierce où elle mourut d'une crise cardiaque et fut enterrée dans une tombe anonyme. En 1973, la romancière afro-américaine Alice Walker et l'étudiante en littérature Charlotte Hunt trouvèrent une tombe anonyme aux alentours du lieux où Hurston avait été enterrée et décidèrent de la marquer de son nom. La parution de l'article de Walker A la recherche de Zora Neale Hurston dans le numéro de mars 1975 du magazine Ms. Magazine fut à l'origine d'un regain d'intérêt pour son ?uvre. La maison de Hurston à Fort Pierce est aujourd'hui classée au patrimoine national des Etats-Unis.

Fort Pierce célèbre l'écrivain chaque année à travers divers événements tels que Hattitudes ou la Zora Fest, un festival s'étalant sur plusieurs jours à la fin avril. Sa vie et son ?uvre sont également mis à l'honneur tous les ans à Eatonville pendant le Zora Neale Hurston Festival of the Arts and Humanities.

Notes

? Hemenway, Robert E. Zora Neale Hurston: A Literary Biography. University of Illinois Press. ISBN 0-252-00807-3. Page 13.
?A Century of Barnard Anthropology, The Early Period
?The Harlem Renaissance at MSN Encarta
?Katherine Dunham Returns to Haiti, Black World Today, by Herb Boyd 02 April 2004

Portail des ةtats-Unis


<#2361>
Zoraptera

	|	
Zoraptères	|
	|		|
	|	Zorotypus hubbardi	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Sous-embr.	|	Hexapoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Sous-classe	|	Pterygota	|
	|	Infraclasse	|	Neoptera	|
	|	Ordre	|
	|	Zoraptera
Silvestri, 1913	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Position :

hexapodes

insectes

archéognathes

Cnn (clade non nommé)

thysanoures
Cnn

odonates
Cnn

éphéméroptères
Cnn (néoptères)

Cnn

Cnn

Cnn

blattoptères
mantoptères
isoptères

Plécoptèroïdes
Cnn

orthoptères
dermaptères
Grylloblattoptères
embioptères
Phasmides

Cnn

zoraptères
Cnn

Cnn

psocoptères
phthiraptères

Cnn

hémiptères
thysanoptères

Cnn

Cnn

Cnn

strepsiptères
coléoptères

Cnn

névroptères
Cnn

rhaphidioptères
mégaloptères

Cnn

hyménoptères
Cnn

Cnn

mécoptères
Cnn

siphonaptères
diptères

Cnn

trichoptères
lépidoptères

	|
	|	d'après Classification phylogénétique du vivant
(voir arbre phylogénétique)	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Les zoraptères (Zoraptera) sont un ordre d'insectes, sous-classe des ptérygotes, section des néoptères, super-ordre des orthoptéroidés.

Ils ont un développement de type hémimétabole.

Liste des familles

Zorotypidae Silvestri, 1913

Liens externes

Référence ITIS : Zoraptera Silvestri, 1913(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Zoraptera(en)
Référence NCBITaxonomy : Zoraptera(en)


<#2362>
Zoxea


	|	
	|	
Le ton de cet article ou de cette section est trop promotionnel ou publicitaire.
Modifiez l'article pour adopter un ton neutre ou discutez-en.	|

	|	Zoxea	|
	|	Nom	|	Jean-Jacques Kodjo	|
	|	Naissance	|	11
novembre
1974, Boulogne-Billancourt, France
	|
	|	Pays d'origine	|	France	|
	|	Profession(s)	|	Auteur, Interprète	|
	|	Genre(s)	|	Rap	|
	|	Années actives	|	1993 -	|
	|		|
	|	Entourage	|	Kool Shen,
Busta Flex,
Lord Kossity	|

Zoxea de son vrai nom Jean-Jacques Kodjo né le 11 novembre1974, à Boulogne-Billancourt, est un rappeur français d'origine Béninoise.

Biographie
Jean-Jacques Kodjo, alias Zoxea, est né le 11 novembre1974 à Boulogne-Billancourt. C'est un des trois membres fondateurs des Sages Poètes de la Rue avec son frère Melopheelo et Dany Dan. Les Sages Po' débutent leur carrière sur la scène hip-hop en 1993, avec une apparition sur la compilation Cool Sessions, puis sur la BO du film La Haine avec Bon Baiser du Poste.

Le premier album des Sages Poètes de la Rue voit le jour en 1995. Qu'est-ce qui fait marcher les sages?, produit par Jimmy Jay, ancien collaborateur de MC Solaar, est très loin des clichés hardcore de l'époque. Le groupe privilégie une approche old-school, avec des flows posés et des rythmiques fortement inspirées du jazz.

Avec le succès de ce premier effort, Zoxea et les Sages Po montent leur propre structure, Beat De Boul, dans laquelle circuleront des artistes comme Booba et Ali de Lunatic ; Mala, Issaka et Bram's de Malekal Morte ; Lim, Cens Nino et Boulox de Mo'vez Lang ; et Less du Neuf. Le label, qui a pour vocation d'aider les groupes des Hauts-de-Seine à percer, sort par la suite le maxiDans la Sono.

Les Sages Po' reviennent en 1998 avec Jusqu'à l'amour, deuxième album couronné d'un succès commercial et médiatique important. C'est à ce moment que les trois membres du groupe décident de tenter l'aventure solo. ?Zoxea va en Seine-Saint-Denis, où il collabore à l'album solo de Busta Flex, en produisant le single J'fais mon Job à Plein Temps, puis aux Freestyle Sessions avec NTM et produit le titre On est encore là sur leur album. Zoxeakopat a également assuré la première partie du duo lors de la tournée nationale 93 Party. Il a par la suite créé le crew IV My People avec Kool Shen et Busta Flex.

La même année, il réalise le maxi La Ruée vers le Roro avec Kool Shen, et prépare le terrain pour son premier album solo, ہ mon tour d'briller, dans les bacs l'année suivante qui a été sacré disque d'or dix mois après sa sortie. L'album a été produit par Zoxea lui même avec Madizm et Melopheelo. Il rassemble le Beat De Boul, Don Choa de la Fonky Family, Lord Kossity, Melopheelo et Kool Shen.

Après cette escapade solo réussie, il participe en 2001 à la deuxième production de Beat De Boul intitulée Dans la Ville, et en 2002 au troisième album des Sages Poètes: Après l'Orage.

En 2003, Zoxea monte le label KDB ZIK avec Melopheelo. Zoxea ne se consacre toutefois pas exclusivement au business. Il garde un pied dans les studios, en signant son deuxième disque solo, Dans la Lumière, en 2004. Cet album est alors considéré comme avant-gardiste et présente des morceaux comme le classique King de Boulogne ou No Time sur lequel participe Sinik qui signera par la suite chez Warner et y sortira son premier album solo. La même année, Zoxea produit également le single Un Ange dans le Ciel et participe à Change de Style, du Dernier Round de Kool Shen.

En 2005, il participe à la sortie du troisième album des Sages Poètes, Trésors Enfouis, un album concept mettant en avant des inédits.

En 2006, Zoxea apparait aux côtés de M. Pokora sur L'enfer du Samedi Soir, ce qui lui fera perdre de la crédibilité.

En 2007, il produit en compagnie de son frère, Melopheelo, la troisième compilation de Beat De Boul intitulé Dans un Autre Monde. Il y pose plusieurs morceaux solos dont le polémique Pierre Tombale ou encore 60 Piges.

Zoxea est actuellement en préparation d'un album en duo avec Lord Kossity qui devrait sortir courant 2008. Il travaille aussi sur son troisième album solo qui devrait se nommer Tout dans la tête. Zoxea a décidé d'enregistrer cet album sans en écrire un seul texte comme ont pu le faire Jay-Z ou Notorious B.I.G.. Enfin du coté des Sages Poètes de la Rue, un cinquième album est aussi en préparation.

Discographie

Albums solo

1999 : ہ mon tour d'briller
2004 : Dans la lumière
2008 : Hood (Album commun avec Lord Kossity prévu pour début 2008)

Les Sages Poètes De La Rue

1995 : Qu'est-ce qui fait marcher les Sages?
1998 : Jusqu'à l'Amour
2002 : Après l'Orage
2005 : Trésors Enfouis

Beat De Boul

1997 : Dans la Sono
2000 : Dans la Ville
2007 : Un Autre Monde

Apparitions

1994
Mixtape de Cut killer - Cut killer n°07 spécial Sages Po'Mc Solaar Feat Sages Poètes de la Rue - Le freestyle d'obsolète

1995
Booba Feat Zoxea - Cash flow Remix sur l'album de Lunatic qui n'est jamais sorti, Sortis de l'ombreMo'vez Lang Feat Sages Poètes de la Rue - Poison juvénile sur la compile Les cool sessions produite par Jimmy JaySages Poètes de la Rue - La rue sur la compile Les cool sessions produite par Jimmy Jay

1997
Zoxea Feat 113 - Vivre large sur la compile L'invincible Armada

1998
Busta Flex Feat Zoxea - 1 pour la basse sur l'album éponyme de Busta FlexBusta Flex Feat NTM & Zoxea - Freestyle session sur l'album éponyme de Busta FlexATK Feat Zoxea - Attaque à mic armé avec sur la compile Nouvelle DonneSages Poètes de la Rue - Va tèj ton gun Remix sur la compile Nouvelle DonneBeat De Boul - Beat De Boul sur la compile Opération freestyle

1999
Les Spécialistes Feat Zoxea - Pression constante sur l'album éponyme des SpécialistesMo'vez Lang Feat Zoxea - On vient de loin sur l'album de la Mo'vez, Héritiers de la rueSages Poètes de la Rue - J'rock la place sur la compile Le groove prend le maki

2000
Sages Poètes de la Rue - Faut les entendre parler sur la compile Time Bomb session Vol.1

2001
Salif Feat Zoxea - Bois de l'eau sur l'album de Salif, Chacun pour soi

2002
Tripik Feat Zoxea - Au téléphone sur l'album de Tripik, Fondations

2003
Sinik Feat Zoxea - No time sur le Street CD de Sinik, En attendant l'albumSniper Feat Haroun, Mano Kid Mesa, L'Skadrille, Sinik & Diam's, Salif & Zoxea, Tandem & 113 - Panam all stars sur l'album de Sniper, Gravé dans la rocheOSFA Feat Zoxea & Sully Sefil - Chasseur de rimes sur le EP de OSFA, 95 sang

2004
Kool Shen Feat Zoxea - Change de style sur l'album de Kool Shen, Dernier roundAntilop SA Feat Zoxea - Attaque à mic armé Part II sur l'album d'Antilop Sa, L'encre en guise de larmesManu Key Feat Booba, Dany Dan, 16 Ar, Oxmo Puccino & Zoxea - Quai 54 all stars sur l'album de Manu Key, Prolifique Vol.1Matt Pokora Feat Zoxea - L'enfer du samedi soir sur l'album de Pokora, PlayerClash de 4 rounds Vs Dontcha à Couvre feuZoxea Feat Sinik, P.kaer & Reeno - Dans la mentalité sur la mixtape Hors Serim

2005
Sinik Feat Zoxea - Pardonnez-moi sur l'album de Sinik, La main sur le c?urAlibi Montana Feat Zoxea, Kamel L'ancien Sté & Jacky - Le Rap sera jamais mort sur l'album d'Alibi, Numéro d'écrouManu Key Feat Zoxea - Haute tension avec sur la mixtape Haute TensionZoxea - Générations sur la compile Ma ConscienceZoxea - Je suis le king sur la compile Rap performanceLess Du Neuf Feat Zoxea - Pas assez pour le futur sur l'album de Less Du Neuf, Sur le terrain

2006
Zoxea - Sois sur de toi sur la mixtape Hip Hop Fight Vol.1Zoxea Feat Aketo, Alibi Montana & Larsen - 16 Mesures pour représenter sur la compile Les yeux dans la banlieueSinik Feat Zoxea, P.Kaer & Reeno - Dans la mentalité sur la mixtape Hors Serim 2Zoxea Feat 16S64 - Sans effets spéciaux sur la compiles des 5 ans de Tracklist

2007
Zoxea - Complot sur la mixtape IndustreetZoxea Feat Amara & Meh - Il y a eu sur la mixtape Block StoryChodo Feat Zoxea - Electrochoc sur le Street CD de Chodo, Sans règleChodo Feat Zoxea, Antar & Guerilla Black - Challenger sur le Street CD de Chodo, Sans règle

2008
Zoxea feat GsD & BlackCuba - Punch sur la mixtape Street deathMNLK Feat Zoxea - EEEUUUHH ? sur l'album de MNLK, MNLK project

Articles connexes

Rap français

Portail de la musique
Portail du hip-hop


<#2363>
Zoo de Denver


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la zoologie et le Colorado.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	Zoo de Denver	|

	|
	|		|
	|	

Entrée	|
	|	Date d'ouverture	|	1896	|
	|	Situation	|	Denver, ةtats-Unis	|
	|	Superficie	|	0.32 km²	|
	|	Nombre d'animaux	|	4 000	|
	|	Nombre d'espèces	|	700	|
	|	Accréditations	|	AZA	|
	|	Site web	|

Le zoo de Denver dans le Colorado (
ةtats-Unis) se trouve dans le quartier de City Park. Fondé en 1896, il appartient à la municipalité et au comté de Denver et représente l'attraction payante la plus fréquentée de l'agglomération en 2005.

Histoire
Le zoo fut créé lorsque le maire de Denver Thomas S. McMurry reçut en cadeau un ours noir orphelin nommé Billy Bryan en 1896. Les premiers animaux du parc furent des canards, des chiens de prairie, des antilopes ainsi que des faisans dorés. En 1905 furent ajoutés des écureuils roux qui proliférèrent au point de menacer les autres espèces. En 1906, le maire Robert W. Speer engagea des travaux pour transformer le zoo grâce aux plans du paysagiste Saco R. DeBoer. Victor H. Borcherdt fut nommé directeur du parc ; il construisit la Bear Mountain entre 1917 et 1918, qui accueille aujourd'hui des coatis et des ours. En 1937 fut ajoutée la Monkey Island, grâce à l'argent de la Works Progress Administration. Le zoo connut de nombreux aménagements à partir des années 1950.

En 1994, deux ours polaires sont nés en captivité dans le zoo. Ceux-ci résident aujourd'hui au SeaWorld d'Orlando en Floride[1]. Le 24 février 2007, un jaguar s'attaqua à un membre du personnel qui travaillait dans sa cage. La personne décéda de ses blessures tandis que le jaguar fut abattu en tentant de libérer sa victime[2]. La personne se serait rendue par erreur dans la zone alors qu'il est en pourtant interdit de rentrer dans ce type de lieu lorsque les animaux sont présents[3].

	|	

Bâtiments abritant les espèces tropicales dont des poissons et des reptiles.
	|	

Savane africaine.
	|	

Mimi, un éléphant d'Asie.
	|	

Bernache du Canada.
	|	

Paon bleu.
	|

Références

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur le zoo de Denver.
	|

Jaguar kills Denver zookeeper, February 25, 2007, The Denver Post. Consulté le 25-02-2007
About the Denver Zoo (Official Site), Denver Zoological Foundation. Consulté le 25-02-2007
Doligosa, Jr. Felix, « Zoo plans Asian animal exhibit », Rocky Mountain News. Consulté le 25-02-2007
Joanne Kelley, « Destination: Denver », Rocky Mountain News. Consulté le 21-06-2006
Monaghan, Kelly (2007). "Sea World", Other Orlando, The, 4th ed., The Other Orlando.com. ISBN-10 1887140662.

Noel, Thomas J. (1997). Mile High City: An Illustrated History of Denver. Denver, Colorado & Encinitas, California: Heritage Media Corporation. ISBN 1-886483-10-8.

Notes et références

? Monaghan 2007.
?Denver Post.
?(en)Denver Zoo blames fatal jaguar attack on human error; zookeeper had opened door to cage, The Associated Press. Consulté le 30-12-2007


<#2364>
Zoo de Bâle


51 %  Traduction ----- Zoo Basel?Zoo de Bâle ---- (+ d'infos)

Statut de la traduction  : En cours

Commentaire : ہ revoir tout de même par spécialiste : les noms des animaux sont pour moi un casse-tête

Demandeur : Gustave G. 30 octobre 2006 à 08:24 (CET)

Intérêt de la traduction : L'article allemand donne envie d'y aller

Traducteur(s) : Gustave G.

Avancement de la traduction :  

51 %

Version traduite : 30 octobre 2006 à 08:35 (CET)

Liens utiles : Comment participer à la traduction ? ; dictionnaires ; traduire les liens internes

Page de suivi de traduction   ---   Mettre à jour ces informations(instructions)

	|	
	|	Zoo de Bâle	|

	|
	|	

	|
	|		|
	|	Date d'ouverture	|	1874	|
	|	Situation	|	Bâle, Suisse	|
	|	Site web	|

Le Zoo de Bâle, en Suisse est le plus ancien jardin zoologique du pays.

Histoire
En 1870, la société d'ornithologie eut l'idée d'un parc animalier où l'on pourrait admirer des animaux autochtones d'Europe et des Alpes.

La ville de Bâle participa à ce projet et mit à sa disposition, à la limite de la ville, un terrain approprié à Birsigtal.

Ouverture
Le 3 juillet 1874, eut lieu l'inauguration de Zolli, comme on appelle familièrement le parc à Bâle, et il attire dès le début une foule de curieux.

On y trouvait des étangs avec les échassiers et les oiseaux aquatiques les plus divers, des rapaces, une faisanderie, une baraque avec des sangliers, des installations en forme d'étoile pour des cerfs, buffles et élans et une construction pour les hiboux.

Une attraction tout à fait particulière : la Maison des carnivores : loup, lynx, blaireau, renard, chat sauvage et martre.

Autres centres d'intérêt : la fosse aux ours, le rocher avec chamois et capridés et le bassin avec les loutres et les castors.

On n'avait même pas oublié le restaurant : une construction à colombages décorée avec des bois de cerf, et possédant une terrasse ouverte ou fermée suivant le temps.

	|	

Loup
	|	

Castor
	|	

Flamant rose
	|	

Cigogne
	|

Extensions (1875-1899)
Dès dans la première année, on compta 62 000 visiteurs (Bâle-Ville avait 50 000 habitants).

En 1884, on élargit la surface du jardin en direction de Binningen et on y installa la place des fêtes où purent se tenir les manifestations les plus différentes. On construisit aussi une arène pour les carnivores, et même des villages entiers où habitaient pendant des semaines des « peuples exotiques » comme des Nubiens, des Marocains ou des Cinghalais et où ils pouvaient présenter leurs danses de guerre, leurs danses de masques ou des numéros de charmeurs de serpents. Ces expositions d'animaux et de personnes jouirent jusqu'à 1932 d'une grande popularité dans la population.

Divers legs permirent à Zolli d'acquérir ses premiers animaux exotiques, comme des chameaux, des lamas et des tapirs.

En 1886, les cousins Paul et Fritz Sarasin font venir un jeune éléphant indien. « Miss Kumbuk » devint vite populaire dans toute la ville et reçut en 1891, une maison construite dans le style mauresque dans laquelle on installa aussi des zèbres. En 1890, la première paire de lions arriva à Zolli et, dans la maison des carnivores, on leur créa une cage particulière. Dès le 19 mars 1891, le premier lionceau vit le jour. En 1896, une extension eut lieu dans la maison des carnivores avec plusieurs cages pour montrer également d'autres grands félins.

	|	

ةléphant
	|	

Lion
	|

Agrandissements et heurs et malheurs du parc - (1900-1949)
En 1900, avec la femelle orang-outan « Kitty », arrive à Bâle le premier anthropoïde.

La Fondation Johannes Beck, issue d'un legs de 750 000 Francs suisses du Bâlois Johannes Beck, permit à Zolli en 1901 de se constituer une base financière solide. Encore aujourd'hui, l'anniversaire de Johannes Beck est fêté au Zolli et la visite est gratuite.

En 1904, on inaugura la nouvelle maison des carnivores qui hébergeait aussi la section des reptiles.

En 1910, c'était l'ouverture de l'actuelle maison des antilopes. Au prix d'une grande dépense, on put entretenir des élands, des koudous, des guibs harnachés et des gnous bleus.

1912 vit l'acquisition de deux girafes mâles.

En 1917, on eut le chagrin de perdre « Mlle Kumbuk », l'éléphant femelle si populaire, mais dès 1919 lui succédait « Mlle Jenny » venue du cirque Krone.

Peu de temps après la fin de la première guerre mondiale, l'association fut mise à l'abri d'une catastrophe financière par l'Association des Amis du jardin zoologique, fondée en 1919, aujourd'hui l'association soutint Zolli généreusement.

Les conceptions biologiques du zoo étaient alors influencées par Carl Hagenbeck et le principe était de montrer les animaux en liberté dans des installations sans grille. On commença en 1921 avec la construction par le sculpteur réputé Urs Eggenschwyler du rocher des marmottes et du bassin des lions de mer, vite apprécié.

Dans la nouvelle volière, ouverte en 1927, on hébergea temporairement les anthropoïdes et les reptiles. 1930 fut une étape importante dans l'extension.

L'entrée de Zolli fut repoussée contre le viaduc et des parkings, adaptés à la circulation moderne, furent aménagés. Près de l'entrée du jardin, réaménagée, flamants, autruches et zèbres recevaient les visiteurs.

Créés en 1930 et financés par l'Association des Amis, les rochers des singes devinrent un grand centre d'attraction, ainsi qu'une installation moderne pour l'époque avec différentes espèces d'ours laissés en liberté.

De la vieille fosse aux ours médiévale on fit quelque chose de nouveau, le ravin des loups.

En 1934, grâce au legs d'Ulrich Sauter, les services de l'ةtat purent acheter le terrain compris entre le réseau ferré alsacien et le viaduc de Dorenbach qui, aménagé en jardin Sauter, fut ouvert en 1939.

En 1938, c'était l'aménagement des rochers des bouquetins et du bassin des pingouins.

En 1935, au prix d'une grande dépense financière, le vieux restaurant fut remplacé par un nouveau, très élégant, qui accueille jusqu'à aujourd'hui les visiteurs de Zolli.

En 1937, éclata l'épidémie de fièvre aphteuse, la plus grande catastrophe dans l'histoire de Zolli, et des animaux de grande valeur périrent. La deuxième guerre mondiale fut une nouvelle épreuve. Les aquariums et les terrariums, installés dans des bâtiments insuffisants dans la volière, connurent de lourdes pertes parmi leurs pensionnaires.

En 1942, comme cadeau de Noël ouvrit finalement, construit à l'économie dans le vieil immeuble qui hébergeait la direction et l'ancien bâtiment d'entrée, un espace d'aquariums avec 20 bassins d'eau douce et d'eau salée.

En 1947, les girafes revinrent à Bâle et furent logées dans le bâtiment des antilopes.

En 1948, pour son soixante-quinzième anniversaire, Zolli reçut en cadeau de l'Association des Amis, le gorille « Achill » qui, mieux examiné, se révéla être une femelle.

Jubilé des 75 ans
En 1949, année jubilaire, le premier okapi, « Bambe », fit son entrée à Zolli. Malheureusement, ce mâle mourait après seulement deux mois d'une grave infection de vers, mais on avait pu recueillir pendant ce temps des observations importantes sur les m?urs de l'okapi. La même année vit aussi arriver une espèce rare, les ours à lunettes, logée à l'entrée de l'installation des ours.

Nouveautés et attractions (1950-1959)
En 1951, Zolli ouvrait la deuxième entrée dans le jardin Sauter ; le bassin des otaries, très visité, fut entouré par une rampe pour les spectateurs et les girafes reçurent un vaste espace de semi-liberté. La même année arriva à Zolli, le premier rhinocéros indien, importé par le marchand d'animaux Peter Ryhiner, et il eut la joie d'accueillir une compagne un an plus tard. Ce fut le fameux couple dont le mâle « Gadadhar » et la femelle « Joymothi », sont à l'origine de l'élevage des rhinocéros indiens de Bâle connus dans le monde entier.

A l'époque, en 1952, les cinq jeunes éléphants arrivés de l'Afrique orientale constituaient la grande attraction. Le groupe servait à des promenades régulières dans la forêt d'Allschwiler ou par la ville.

En 1953, la nouvelle maison des éléphants fut ouverte et hébergea, à côté de jeunes éléphants d'Afrique, des rhinocéros indiens et des hippopotames nains. La recherche d'un partenaire pour Achilla aboutit heureusement cette année-là. Stefi, jeune mâle gorille originaire d'un zoo américain, parvint en Europe et put être acquis par Zolli qui devenait ainsi le premier zoo européen en possession d'une paire de gorilles adultes.

Enfin en 1955, après les longues tractations avec l'administration du Congo belge, on réussit à importer un okapi mâle et, un an plus tard, une femelle, qui mourut cependant après seulement quatre semaines, si bien que Zolli dut aller en 1957 rechercher à nouveau une autre femelle. En 1960, eut lieu la première naissance d'okapi. En 1956, ce fut l'ouverture de la nouvelle fauverie.

Grâce à la façon moderne de présenter les animaux, les visiteurs purent admirer pour la première fois des tigres derrière une mince grille de protection ou des lions dans une installation extérieure ouverte par le haut! L'installation d'un bâtiment avec des boxes de mise bas fut bientôt justifiée puisque tous les félins se sont reproduit régulièrement à partir de cette date.

Réussite dans la reproduction (1959-1966)

La fauverie est devenue un modèle pour beaucoup d'autres zoos et n'a cessé d'impressionner par ses succès dans la reproduction.

En 1956, la naissance du rhinocéros indien Rudra, premier rhinocéros indien né dans un zoo, fit sensation dans le monde ; par la suite, au zoo de Milwaukee, Rudra s'occupa de produire une deuxième génération née en zoo. Jusqu'à aujourd'hui, 28 jeunes sont nés à Bâle et Zolli occupe dans le monde entier une place importante dans l'élevage du rhinocéros indien.

En 1958, ce fut le tour du premier flamant né à Zolli et dans un zoo européen.

Le 23 septembre 1959 naissait à Bâle le premier gorille d'Europe, et le deuxième au monde à être né dans un zoo. Comme Goma n'était pas soignée correctement par sa mère Achilla, qui ne savait comment s'occuper d'elle, il fallut la confier à des humains. Quand elle eut un an, le jeune gorille mâle Pepe, originaire du Cameroun et qui avait le même âge, vint à Bâle et Goma put ainsi établir des liens avec ses congénères. Les deux animaux purent être intégrés sans autres difficultés dans la famille des gorilles.

Les singes à Zolli (1967-1969)

Les anthropoïdes installés jusqu'alors dans la volière eurent droit en 1969 à leur propre bâtiment construit à l'emplacement de l'ancien bâtiment d'entrée du jardin zoologique. Les animaux de grande valeur devaient être protégés des dangers de contamination venant des visiteurs et, pour cette raison, n'étaient pas présentés derrière des grilles, mais derrière des vitres solides. Encore aujourd'hui, la salle à la lumière affaiblie offre aux visiteurs la possibilité observer les animaux sans les déranger.

ہ côté des anthropoïdes, des espèces de singe différentes étaient placées dans la singerie, comme les siamangs de Kloss, les cercocèbes noirs, les colobes bais, les colobes à queue blanche, les colobes d'Adolphe Friedrich, les cercopithèques à tête de hiboux, les atèles et les makis varis. Quelques-unes de ces espèces ont permis de très grands succès dans leur élevage. C'est ainsi que les nasiques extrêmement difficiles à soigner et les rhinopithèques Douc ont eu une descendance et un groupe de singes laineux est même allé s'établir à Bâle avec son soigneur.

Importations Vivarium (1970-1976)

En 1970, ont eu lieu des importations d'animaux d'une importance internationale : 5 ânes sauvages de Somalie et 3 bongos. Les ânes sauvages de Somalie ne figuraient pas alors dans les jardins zoologiques, puisque les ânes en eux-mêmes n'étaient pas particulièrement attractifs. Ainsi 3 mâles et 2 femelles vinrent à Bâle et constituèrent le groupe d'élevage ; aujourd'hui et leurs descendants sont représentés dans tous les zoos qui détiennent ces animaux rares.

La rare antilope bongo ne se trouvait auparavant que dans quelques zoos et on estimait qu'elle était très difficile à soigner. En 1975, naissait le premier bongo de Bâle.

Le 2 mai 1971 naquit Tam-Tam, le premier bébé gorille, qui inaugurait la deuxième génération dans le zoo et était le fils de Goma et de Jambo.

ہ Pâques 1972, le Vivarium si longtemps attendu ouvrait ses portes et représentait déjà une particularité par son concept architectural. Un couloir long de 350 mètres mène d'abord le visiteur sous la surface de l'étang et il pénètre toujours davantage dans la profondeur des océans et l'évolution suivante le ramène sur la terre. Sans le remarquer le visiteur au cours de son chemin a tourné de 360 °. 25 ans après son ouverture, le Vivarium de Bâle enthousiasme encore le visiteur et les spécialistes du monde entier.

Zolli des enfants et transformation (1977-1986)
Le Zolli des enfants, ouvert au public le 24 août 1977, héberge des animaux domestiques de différents pays. Les enfants ont ici la possibilité d'entrer dans les enclos et dans les écuries, de toucher les animaux, de les faire manger et de les soigner, ce qui encourage, développe et approfondit l'indispensable compréhension et le sens de la responsabilité envers les animaux. En 1977-1987 Zolli est devenu « parc paysager », ce qui a entraîné une réorganisation avec la rénovation de plusieurs installations. Ainsi une installation pour hippotragues noirs a vu le jour en 1977, en 1980 c'était un enclos pour les loups à crinières et en 1981 une nouvelle installation pour mangoustes avec la colline de termites dans la fauverie. En 1982, les rennes recevaient leur nouvelle installation dans le jardin Sauter, l'installation des loups et un château de hiboux rénové étaient présentés à la presse en 1983. La décision d'entretenir un éléphant mâle pour la reproduction exigea une réorganisation de l'installation. En 1984, à l'intérieur du bâtiment, on aménagea des boxes pour mâles accompagnés d'un espace de liberté. Kenny, mâle d'éléphant africain âgé de 15 ans à l'époque, vint dès cette année à Zolli. En 1986, on remplaçait dans le jardin Sauter le vieil alignement de cages d'oiseaux par une grande volière d'oiseaux de proie, et l'installation extérieure des rhinocéros fut elle aussi renouvelée. Un nouvel enclos marqua un progrès important dans l'installation des léopards des neiges.


<#2365>
Zooey Deschanel

Pour les articles homonymes, voir Deschanel. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteuraméricain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zooey Deschanel est une actrice américaine, née le 17 janvier1980 à Los Angeles, en Californie (ةtats-Unis).

Biographie
Son prénom "Zooey" (prononcé [zo?]) vient d'un des personnages de la nouvelle de J. D. Salinger : Franny and Zooey. Elle est la fille du chef-opérateur Caleb Deschanel, nominé plusieurs fois aux Oscars, et de l'actrice Mary Jo Deschanel. Elle est née à Los Angeles, Californie (ةtats-Unis), mais passa une partie de son enfance à suivre son père dans différents pays où il allait travailler.

Sa s?ur Emily Deschanel est aussi actrice. Son grand-père parternel était un français originaire de Lyon dans le département du Rhône où elle a encore de la famille.

Elle a suivi les cours du French Woods Festival of the Performing Arts, un programme d'arts pour élite dans un camp d'été situé à New York, ainsi que de la Northwestern University, université prestigieuse, avant d'abandonner pour poursuivre sa carrière d'actrice.

Filmographie

1999 : Mumford : Nessa Watkins
2000 : Presque célèbre (Almost Famous) : Anita Miller
2001 : Manic : Tracy
2002 : The Good Girl : Cheryl
2002 : Big Trouble : Jenny Herk
2002 : Le Nouveau (The New Guy) : Nora
2002 : Sweet Friggin' Daisies : Zelda
2002 : Abandon : Samantha Harper
2003 : Whatever We Do : Nikki
2003 : All the Real Girls : Noel
2003 : It's Better to Be Wanted for Murder Than Not to Be Wanted at All : Gas Station Girl
2003 : House Hunting : Christy
2003 : Elfe (Elf) : Jovie
2004 : Eulogy : Kate Collins
2005 : H2G2 : le guide du voyageur galactique (The Hitchhiker's Guide to the Galaxy) : Trillian
2005 : Winter Passing : Reese Holdin
2005 : Once Upon a Mattress (TV) : Lady Larken

2006 : Playboy à saisir (Failure to Launch) : Kit
2006 : Live Free or Die : Cheryl
2007 : The Good Life : Frances
2007 : The Go-Getter : Kate
2007 : Le Secret de Terabithia (Bridge to Terabithia) : Ms. Edmonds
2007 : Flakes : Miss Pussy Katz
2007 : Raving
2007 : Les Rois du surf (Surf's Up) : Lani Aliikai (voix)
2007 : Weeds (TV) : Kat
2007 : The Assassination of Jesse James by the Coward Robert Ford : Dorothy Evans
2008 : Phénomène by M. Night Shyamalan (The Happening): Alma

Liens externes

(fr+en)Zooey Deschanel sur l'Internet Movie Database
(fr)Zooey Deschanel sur AlloCiné
(en)The Nature of Zooey Deschanel

Portail du cinéma


<#2366>
Zoo de Louisville


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la zoologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	Zoo de Louisville	|

	|
	|		|
	|	

Gorille de l'ouest.	|
	|	Date d'ouverture	|	1969	|
	|	Situation	|	Louisville (Kentucky), ةtats-Unis	|
	|	Superficie	|	0.55 km²	|
	|	Nombre d'animaux	|	1300	|
	|	Accréditations	|	AZA	|
	|	A voir	|	Sentiers des singes, Foret Ituri, Polar Bear Plunge, Horn & Hoof Mesa	|
	|	Site web	|

Le Zoo de Louisville ou le Jardin zoologique de Louisville est un zoo de 0,55 km² situé à Louisville (Kentucky) dans le Kentucky aux ةtats-Unis. Principal zoo de l'état du Kentucky, il accueille 1 300 animaux présentés par zones géographiques.

Le zoo est accrédité par l'American Zoo and Aquarium Association (AZA) et par l'American Association of Museums (AAM). Durant la saison 2006-2007, le zoo a accueilli un total record de 810 546 visiteurs[1].

Histoire
Le zoo a été créé en 1969 sur des terres achetées au Kentucky par la cité de Louisville dans les années 1960. La plupart des fonds initiaux furent apportés par le philanthrope local James Graham Brown.

Activités
Le zoo fut récompensé en 2003 par l'AZA pour sa zone «Forêt des gorilles»[2]. Une des curiosités du zoo est aussi son alligatoralbinos qui est un animal très rare. Le zoo organise des concours chez les visiteurs pour trouver un nom aux animaux nés dans le zoo.

	|	

Addax
	|	

Gazella dama
	|	

Pygargue de Steller
	|


<#2367>
Zooropa

	|	Zooropa	|
	|	Album par U2	|
	|	Sortie	|	6
juillet
1993	|
	|	Enregistrement	|	The Factory, Windmill Lane Studios, Westland Studios, Dublin de mars à mai 1993
	|
	|	Durée	|	51:15	|
	|	Genre(s)	|	Rock alternatif, Rock	|
	|	Producteur(s)	|	Flood, Brian Eno, The Edge	|
	|	Label	|	Island Records	|
	|	Albums de U2	|
	|	
	|	

Achtung Baby
1991	|	Achtung Baby
1991	|

	|	
	|	Melon
1995	|	

Melon
1995	|

	|

Zooropa est le huitième album du groupe de rockirlandaisU2 sorti le 6
juillet
1993, produit par Flood, Brian Eno et The Edge.

Contexte
En 1993, U2 connaît un certain succès, leur disque, Achtung Baby, s'est vendu à 11 millions d'exemplaires. De nombreuses stars comme Madonna et Mick Jagger participent à la tournée ZooTV.

Au cours de cette tournée, le groupe se décide de faire des aller-retours entre les concerts pour enregistrer de nouvelles compositions. Zooropa est dans les bacs le 5 juillet 1993.

Récompenses
Malgré une fin moins réussie que la première partie du disque, Zooropa n'en reste pas moins un album marquant. Il le doit surtout à la production soignée de Brian Eno (plus à son aise sur ce disque expérimental) de Flood, très demandé après sa collaboration réussie sur le Violator de Depeche Mode et enfin de The Edge qui a mis la touche finale à cet opus.

Récompenses
Zooropa recevra le grammy du meilleur album alternatif de l'année et le titre de premier album cyberpunk de l'histoire[réf. nécessaire]. Quant aux ventes, elles atteindront rapidement les 8 millions d'exemplaires.

Titre
Zooropa
Babyface
Numb
Lemon
Stay (Faraway, So Close)
Daddy's Gonna Pay For Your Crashed Car
Some Days Are Better Than Others
The First Time
Dirty Day
The Wanderer

Portail de la musique
Portail du rock


<#2368>
Zoot Woman

	|		|
	|	Portail du rock	|
	|	Principaux courants	|
	|	Scènes régionales	|
	|	Groupes et musiciens	|
	|	Par instrument	|
	|	Par nationalité	|
	|	Par ordre alphabétique	|
	|	
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ

	|

Zoot Woman est un trio d'electro-pop britannique. Avec leur son très années 1980, on considère qu'ils ont participé à l'émergence de l'electroclash. Stuart Price (alias Jacques Lu Cont des Rythmes Digitales) le moteur du trio participe à d'autres projets, et à notamment collaboré avec Madonna.

Membres

Stuart Price: Chanteur, Bassiste
Johnny Blake: Chanteur
Adam Blake: Claviériste

Discographie

Albums

2001 - Living In A Magazine
2003 - Zoot Woman

EPs et singles

1999 - It's Automatic
2001 - You & I
2001 - It's Automatic
2001 - Living In A Magazine
2003 - Grey Day
2003 - Gem
2004 - Taken It All

Liens externes
Site officiel

Portail de la musique
Portail du rock


<#2369>
Zoom (revue)

Pour les articles homonymes, voir Zoom (homonymie). 
	|	 Zoom	|
	|	{{{nomorigine}}}	|
	|		|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Langue(s)	|	Français	|
	|	Périodicité	|	Mensuelle	|
	|	Genre	|		|
	|	Date de fondation	|	Août 1967	|
	|	Date du dernier numéro	|	Février 1969	|
	|	Ville d'édition	|		|
	|		|
	|	ISSN	|		|
	|		|

Zoom est une revue de Petit format de l'éditeur Jeunesse et Vacances qui a eu 19 numéros d'août 1967 à février 1969.

On y retrouve notamment Davy Crockett dont certains épisodes ont été dessinés par Jack Kirby ainsi que le premier épisode de Junior dont la suite paraîtra dans la revue Super J.

Les Séries

Davy Crockett (France Herron & Jim McArdle, Jack Kirby)
Grand prix
Junior (Luigi Grecchi & Loredano Ugolini, F. Corbella)
Le Prince des Brumes (Farinas & Beaumont)
Les 4 As (Roger Lecureux & Roland Garel)
Orlando le prince des ténèbres (Carlo Ambrosini)
Robin des Bois
Wobi l'éclaireur

Portail de la presse écrite
Portail de la bande dessinée
Portail de la France


<#2370>
Zoom!

Pour les articles homonymes, voir Zoom (homonymie). 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

	|	Zoom!	|
	|		|
	|		|
	|	ةditeur	|	Discovery Software
Sega (Megadrive)	|
	|	Développeur	|	Discovery Software	|
	|	Distributeur	|	{{{distributeur}}}	|
	|	Concepteur	|	Frank Neuhaus	|
	|		|
	|	Début du projet	|		|
	|	Date de sortie	|	1988	|
	|	Licence	|		|
	|	Version	|		|
	|	Genre	|	Réflexion	|
	|	Mode de jeu	|	1 à 2 joueurs (en alternance)	|
	|	Plate-forme	|	Amiga, Commodore 64, Megadrive	|
	|	Média	|	Disquette, cassette, cartouche	|
	|	Langue	|		|
	|	Contrôle	|		|
	|		|
	|	ةvaluation	|		|
	|	Moteur	|		|

Zoom! est un jeu vidéo de réflexion développé par Discovery Software et sorti en 1988 sur Amiga et Commodore 64 et en 1989 sur Megadrive.

Gameplay
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Lien interne

Liste de jeux Megadrive

Portail du jeu vidéo


<#2371>
Zoo de Krefeld


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Allemagne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

51° 20' 24" N6° 36' 09" E/51.340086, 6.602483

Le zoo de Krefeld en allemagne abrite actuellement sur une superficie de 13 ha un cheptel de près de 1 300 animaux de 225 différentes espèces. Chaque année, environ 380 000 visiteurs viennent au zoo.

Liens externes

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Krefeld.
	|

Vue satellite du zoo sur WikiMapia
Le zoo de Krefeld site officiel
Les zoos dans le monde

Portail de l'Allemagne
Portail du tourisme


<#2372>
Zoocori


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la biologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pluriel de zoocor, organismes utilisant des animaux pour se disperser, que ce soit en s'accrochant au duvet, à la peau ou en voyageant dans l'intestin de ce ces derniers, en opposition aux anémocori utilisant les vents dans le même but.

Portail de la biologie


<#2373>
Zoo de Central Park

Le zoo de Central Park se trouve au sud-est de Central Park à New York. Il est administré par la Wildlife Conservation Society. On peut visiter une serre tropicale, voir des ours polaires et des otaires. Il conserve des espèces animales en danger telles que le tamarin, le crapaud du Wyoming ou le petit panda. La plupart des grands animaux ont été transférés au zoo du Bronx.


<#2374>
Zoo de Schِnbrunn


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant Vienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le zoo de Schِnbrunn (en allemand Tiergarten Schِnbrunn, en anglais Schِnbrunn Zoo) est un zoo localisé sur les terrains du célèbre château de Schِnbrunn à Vienne en Autriche. Il fut fondé en 1752 et est resté en activité depuis, ce qui en fait le plus ancien zoo du monde.

Historique du zoo
C'est le 31 juillet 1752 que l'empereur Franz Stephan von Lothringen ouvre sa ménagerie de Schِnbrunn, alors réservée uniquement à quelques visiteurs privilégiés. Elle devient publique en 1779, et la population viennoise peut alors la visiter gratuitement.

Elle passe sous le contrôle de la République d'Autriche à la fin de la monarchie.

En 1926, le terme ménagerie est abandonné et remplacé par Tiergarten Schِnbrunn qui signifie jardin zoologique de Schِnbrunn.


<#2375>
Zoophore

Désignait les frises décorées de figures d'animaux.

Par extension, on dit aussi :

« Colonne zoophorique. C'est une espèce de colonne statuaire qui porte la figure de quelque animal, comme les deux colonnes de la place de Venise, sur l'une desquelles est le lion de S. Marc qui forme les armes de la république. Il y en a aussi une à Sienne, qui porte une louve allaitant Rémus & Romulus. Ce mot zoophorique vient du grec zoophoros, porte-animal. »
    - Antoine Chrysostome Quatremère de Quincy, « Dictionnaire d'Architecture » de l'Encyclopédie Méthodique, éd. Panckoucke, 3 vols., Paris, 1788/1825, § Colonne)


<#2376>
Zoo Tycoon


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

Zoo Tycoon est une série de jeux vidéo de gestion consistant en la gestion de zoos.

Traits communs
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
A la manière d'un Roller Tycoon ou encore d'un Theme Park, Zoo Tycoon nous proposera de prendre la direction d'un zoo et de le construire de A à Z en s'assurant de respecter certaines règles telles que le bonheur des animaux, la satisfaction du public et bien entendu la santé financière de votre création. La gestion de votre parc zoologique comportera la construction pure et dure mais également l'importation d'animaux, le recrutement des employés et bien d'autres éléments encore. Les animaux réagissent à leur environnement et les paramètres à gérer seront par conséquent très nombreux. Chaque élément influe sur les autres pour finalement parvenir au vrai casse-tête. Zoo Tycoon reste néanmoins accessible au plus grand nombre grâce à des commandes intuitives et une interface fonctionnelle.

Le jeu comporte deux modes dont un mode scénario et un mode libre qui libèrera le joueur d'un certain nombre de contraintes et lui offrira la possibilité de créer son parc comme bon lui semble. Pas moins d'une quarantaine d'animaux et une soixantaine de constructions seront au programme de ce soft et l'on note par ailleurs la possibilité d'acheter des terrains pour agrandir son zoo ou encore celle de faire venir des animaux particulièrement rares.

Composition

Zoo Tycoon
Article détaillé : Zoo Tycoon (jeu vidéo).
Zoo Tycoon est le premier opus de la série Zoo Tycoon. Le jeu est sorti en 2001, édité par Microsoft Game Studios sur Windows et MacIntosh.

Zoo Tycoon: Marine Mania
Article détaillé : Zoo Tycoon: Marine Mania.
Zoo Tycoon: Marine Mania est la première extension du jeu Zoo Tycoon. Le jeu est sorti en 2002, édité par Microsoft Game Studios sur Windows.

Zoo Tycoon: Dinosaur Digs
Article détaillé : Zoo Tycoon: Dinosaur Digs.
Zoo Tycoon: Dinosaur Digs est la deuxième extension du jeu Zoo Tycoon. Le jeu est sorti en 2002, édité par Microsoft Game Studios sur Windows.

Zoo Tycoon: Complete Collection
Zoo Tycoon: Complete Collection est une compilation de Zoo Tycoon est de ses deux extensions. Elle est sortie en 2003, éditée par Microsoft Game Studios sur Windows et MacIntosh.

Zoo Tycoon 2
Article détaillé : Zoo Tycoon 2.
Zoo Tycoon 2 est le deuxième opus de la série Zoo Tycoon. Le jeu est sorti en 2004, édité par Microsoft Game Studios sur Windows et MacIntosh. Le jeu contient une panoplie d'animaux diversifiés, des choix de climats , d'habitat , de nourriture et de jeux pour accommoder les animaux et des bâtiments publics pour les visiteurs.

Zoo Tycoon 2 : Espèces en Danger
Article détaillé : Zoo Tycoon 2 : Espèces en Danger.
Zoo Tycoon 2 : Espèces en Danger est la première extension du jeu Zoo Tycoon 2. Le jeu est sorti en 2005, édité par Microsoft Game Studios sur Windows.

Zoo Tycoon 2: Marine Mania
Article détaillé : Zoo Tycoon 2: Marine Mania.
Zoo Tycoon 2: Marine Mania est la deuxième extension du jeu Zoo Tycoon 2. Le jeu est sorti en 2006, édité par Microsoft Game Studios sur Windows.

Zoo Tycoon 2 : Aventure Africaine
Article détaillé : Zoo Tycoon 2 : Aventure Africaine.
Zoo Tycoon 2 : Aventure Africaine est la troisième extension du jeu Zoo Tycoon 2. Le jeu est sorti en 2006, édité par Microsoft Game Studios sur Windows. Des animaux africains à élever, des restaurants et autres bâtiments pour les visiteurs, des circuits en jeep passant à-travers les enclos.

Zoo Tycoon 2: Dino Danger
Article détaillé : Zoo Tycoon 2: Dino Danger.
Zoo Tycoon 2: Dino Danger est un pack supplémentaire du jeu Zoo Tycoon 2 disponible uniquement en téléchargement. Il est sorti en 2006, distribué par Microsoft Game Studios sur Windows.

Zoo Tycoon 2 : Animaux disparus
Article détaillé : Zoo Tycoon 2 : Animaux disparus.
Zoo Tycoon 2 : Animaux disparus est la quatrième extension du jeu Zoo Tycoon 2 sorti en 2007, distribué par Microsoft Game Studios sur Windows.

Zoo Tycoon 2: Zookeeper Collection
Zoo Tycoon 2: Zookeeper Collection est une compilation de Zoo Tycoon 2 est de plusieurs de ses extensions. Elle est sortie en 2006, éditée par Microsoft Game Studios sur Windows.

Versions portables

Zoo Tycoon DS
Article détaillé : Zoo Tycoon DS.
Zoo Tycoon DS est l'adaptation de Zoo Tycoon sur Nintendo DS. Le jeu est sorti en 2005, édité par THQ.

Zoo Tycoon 2 DS
Article détaillé : Zoo Tycoon 2 DS.
Zoo Tycoon 2 DS est l'adaptation de Zoo Tycoon 2 sur Nintendo DS. Le jeu sortira en 2008 et sera édité par THQ.

Zoo Tycoon 2 Mobile
Article détaillé : Zoo Tycoon 2 Mobile.
Zoo Tycoon 2 Mobile est l'adaptation du jeu Zoo Tycoon 2 sur téléphones portables. Elle est sortie en 2004, éditée par In-Fusio sur les technologies BREW, DoJa, ExEn et J2ME.


<#2377>
Zooplancton


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la mer.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le zooplancton (du greczoo ou « animal ») est un planctonanimal. Il se nourrit de matière vivante, certaines espèces étant herbivores et d'autres carnivores.

Il remonte la nuit vers la surface pour se nourrir de phytoplancton et redescend pendant la journée vers les eaux plus profondes. Il échappe ainsi aux prédateurs et économise de l'énergie car la température est moins élevée. Ce mouvement du zooplancton est appelé migration verticale quotidienne.

Classification
Presque tous les embranchements ont des espèces planctoniques de façon permanente (holoplancton) ou des espèces ayant un seulement un stade planctonique (méroplancton).

Quelques exemples :

Spongiaires : ???
Cnidaires : Méduses
Crustacés : Krill, Copépode, Zoé de Crabes, Zoé de Crevette
Mollusques: larve
Echinodermes : larve pluteus
Vers : ???
Cténaires : Tout l'embranchement
Tuniciers : Salpes
Vertébrés : Gamètes puis larves de Poissons

Identification
Le zooplancton est facilement différenciable du phytoplancton par des formes plus complexes : présence de pattes, d'antennes.

Portail du monde maritime


<#2378>
Zoo de la Barben

Le parc zoologique de la Barben est le plus grand parc animalier du Sud-Est de la France.

Il se situe à 6 Km à l'Est de Salon-de-Provence entre Pélissanne et Saint-Cannat à proximité de l'autoroute A7 sortie Salon "Château de la Barben" et à 47 Km au Nord de Marseille.

Sa superficie est de 33 hectares

La Barben travaille activement à la protection animale en s'engageant dans les programmes Européens d'élevage: Les EEP, l'un des buts étant la réintroduction dans la nature d'espèces menacées. Le zoo est membre de l'association nationale des parcs et jardins zoologiques privés, de l'EAZA et du SNDPZ.

D'autre part, le Zoo de la Barben se trouve à deux pas du Château de la Barben.


<#2379>
Zooanthropologie


	|	
	|	
Cet article ou section peut contenir un travail inédit ou des déclarations non-vérifiées.
Aidez Wikipédia en ajoutant des références. Voir la page de discussion pour plus de détails.	|

La zooanthropologie est la science de la connaissance des hommes par les animaux.

Le nom a été inventé par le naturaliste français Pierre-Olivier Combelles en 1994 lorsqu'il était en poste au Laboratoire d'Ethnobiologie-Biogéographie du Muséum national d'Histoire naturelle de Paris.

Se consacrant alors à l'exploration et à l'étude du Labrador québécois, il avait observé que les indiens Montagnais (Innu) de La Romaine expliquaient certains comportements de l'ours noir et du loup par leur connaissance ancestrale des indiens, parce qu'ils partagent les mêmes territoires et que ces animaux connaissent depuis des millénaires les habitudes et la voix des hommes.

S'intéressant alors aux fruits sauvages comestibles de cette région où l'agriculture et l'élevage sont inexistants, il s'était rendu compte que l'ours noir consommait pratiquement les mêmes espèces végétales et animales que les indiens.

Des conversations avec le Professeur Hubert Gillet et le Professeur Raymond Pujol, de son Laboratoire d'Ethnobiologie-Biogéographie du Muséum, lui apprirent qu'ils avaient observé que des populations humaines avaient découvert l'usage de certaines plantes, par exemple médicinales, en observant les habitudes de certains animaux.

Pierre-Olivier Combelles s'était alors rendu compte que la zoologie et la botanique (dont l'ethnobotanique et l'ethnozoologie sont de simples branches)

Notes et références

Bibliographie

Combelles, Pierre-Olivier. Les fruits sauvages comestibles et l'alimentation sur la Basse Côte-Nord du Québec. Le naturaliste canadien, Volume 120, numéro 2 (Eté 1996):8-19.


<#2380>
Zoothera naevia

	|	
Grive à collier	|
	|		|
	|	Zoothera naevia	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Muscicapidae	|
	|	Sous-famille	|	Turdinae	|
	|	Genre	|	Zoothera	|
	|	Nom binominal	|
	|	Zoothera naevia
Gmelin, 1789	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

La Grive à collier (Zoothera naevia) est un passereau appartenant à la famille des muscicapidae.

Liens externes

Zoothera naevia dans Passeriformesdansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Zoothera naeviadansAvibase(fr) (Voir carte de répartition)
Zoothera naeviadanswww.oiseaux.net(fr) (Voir carte de répartition)
Référence Fauna Europaea : Zoothera naevia(en)
Référence Animal Diversity Web : Zoothera naevia(en)
Référence NCBITaxonomy : Zoothera naevia(en)
Référence IUCN : Zoothera naevia (Gmelin, 1789)(en)


<#2381>
Zoothera

	|	
Zoothera	|
	|		|
	|	Grive à collier (Zoothera naevia)	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Muscicapidae	|
	|	Sous-famille	|	Turdinae	|
	|	Genre	|
	|	Zoothera
Vigors, 1832	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	37 espèces (Voir texte)	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

